<DOC>
	<ID>NSF-1</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Gol Debut Morata Menangkan Atletico</TITLE>
	<TEXT>Atletico Madrid masih menempel ketat Barcelona setelah menang 2-0 atas Villarreal di Wanda Metropolitano, Minggu (24/2) malam WIB. Alvaro Morata turut mencetak gol debutnya bersama Rojiblancos dalam laga ini.
	Diego Simeone kembali menduetkan Alvaro Morata dengan Antoine Griezmann dalam laga ini. Sementara itu, Villarreal menurunkan skuat terbaiknya.
	Pertandingan berjalan lamban pada awalnya, namun Atletico beberapa kali menciptakan ancmaan lewat serangan balik. Kecepatan Griezmann membuat Sergio Asenjo dkk kelabakan.
	Gol pun akhirnya tak tertahankan. Morata berhasil memecah kebuntuan di Atletii pada menit ke-31. Striker Spanyol itu menyambut umpan Filipe Luis dengan sepakan terukur ke sudut gawang Asenjo.
	Unggul satu gol, Atletico sama sekali tidak takut kebobolan. Mereka bertahan dengan rapi dan membuat Villarreal frustrasi. Bahkan di akhir laga, mereka mampu menambah koleksi golnya.
	Giliran Saul Niguez yang beraksi. Gelandang Spanyol itu menerima umpan Diego Costa tepat pada jalur larinya, lalu melakukan chip melewati Asenjo. Skor 2-0 untuk tuan rumah bertahan hingga bubaran.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-2</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Terancam Sanksi UFC, Khabib Nurmagomedov Dapat Tawaran dari WWE</TITLE>
	<TEXT>Masa depan Khabib Nurmagomedov di UFC (Ultimate Fighting Championship) mulai diragukan. Hal itu setelah kericuhan yang terjadi usai pertarungan dia dengan Conor McGregor, 6 Oktober 2018 di Las Vegas, Amerika Serikat.
	Namun, situasi itu sepertinya dimanfaatkan oleh WWE (World Wrestling Entertainment) untuk merayu Khabib Nurmagomedov.
	WWE menawari Khabib untuk bertarung pindah ke panggung dari UFC. Tawaran ini diakui langsung oleh petarung asal Rusia tersebut.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-3</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Ronda Rousey Bakal Beraksi pada Ajang WWE</TITLE>
	<TEXT>Rousey pun sudah menampakkan diri di depan para pencinta WWE. Dia hadir pada pertandingan Royal Rumble pada Minggu (28/1/2018). Pada saat itu dia didampingi juara WWE, Alexa Bliss.
	Masa depan Rousey sempat menjadi teka-teki setelah mengalami kekalahan memalukan dari Amanda Nunes pada laga comeback di Las Vegas, Nevada, pada 30 Desember 2016.
	Dia takluk hanya dalam 48 detik. Rousey kalah KO setelah mendapat pukulan telak di wajah. Rousey langsung tersungkur dan dinyatakan tak bisa melanjutkan pertandingan.
	Sebelum pertandingan itu, Ronda Rousey juga menelan kekalahan ketika mempertahankan gelar juara UFC lawan Holly Holm. Pada pertandingan yang berlangsung 15 November 2015 itu, Rousey kalah setelah mendapat tendangan dari Holm tepat di arah kepalanya.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-4</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Conor McGregor Berminat Hadapi Tenshin Nasukawa</TITLE>
	<TEXT>Petarung MMA dari UFC Conor McGregor menyatakan bahwa ia ingin bertarung menghadapi Tenshin Nasukawa asal Jepang dalam laga MMA, menyusul kekalahan KO Nasukawa dari petinju AS Floyd Mayweather Jr di Saitama Arena, Tokyo, Jepang pada 31 Desember 2018.
	Nasukawa, juara MMA dari RIZIN Fighting berusia 20 tahun itu hanya mampu bertahan selama 140 detik pada ronde pertama dari rencana tiga ronde pertarungan eksibisi setelah dipukul roboh Mayweather Jr, petinju berusia 41 tahun itu sebanyak tiga kali.
	McGregor mengatakan bahwa ia ingin bertarung menghadapi Nasukawa sebelum musim panas tahun ini.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-5</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>PSG Pastikan Neymar dan Mbappe Bertahan</TITLE>
	<TEXT>Chairman dan CEO Paris Saint-Germain, Nasser Al-Khelaifi, buka suara soal masa depan Neymar dan Kylian Mbappe. Dia memastikan keduanya tidak akan pindah dari PSG dalam waktu dekat.
	Pernyataan itu dilontarkan Al-Khelaifi kepada ESPN, Sabtu (23/2/2019), setelah mengonfirmasi kontrak baru kerjasama selama tiga tahun dengan Accor Live Limitless (ALL). Kerja sama itu menempatkan PSG ke posisi keempat dalam kategori nilai sponsor terbesar untuk klub-klub Eropa. 
	Sang CEO juga menepis ide bahwa PSG harus menjual salah satu bintangnya pada musim panas ini karena UEFA's financial fair play (FFP).</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-6</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Legenda UFC George St-Pierre Umumkan Pensiun</TITLE>
	<TEXT>Ultimate Fighting Championship kehilangan salah satu aset berharganya. Adalah George St-Pierre, mantan juara kelas welter dan menengah, yang baru saja mengumumkan pensiun di depan publik.
	Jumat 22 Februari 2019 pagi WIB, George mengaku sudah waktunya untuk berhenti bertarung. Waktu yang tepat bagi George, karena kondisi kesehatannya begitu baik dan tepat untuk beristirahat.
	Pria Kanada tersebut mengucapkan rasa terima kasih yang begitu besar kepada keluarga, fans, pelatih, dan lainnya. Dia merasa sudah berutang banyak kepada seluruh pihak yang mendukung dalam kegemilangan kariernya di MMA profesional selama ini.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-7</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Cedera Belum Sembuh, Suwardi Dapat Tantangan Baru</TITLE>
	<TEXT>Juara kelas terbang, Suwardi, harus mengorbankan jempol tangan kanannya demi meraih kemenangan atas Erpin Syah. Usai laga di One Pride Pro Never Quit Fight Night 26, Sabtu lalu, 9 Februari 2019, Suwardi mengalami cedera yang cukup serius.
	Tulang jempol tangan kanannya mengalami retak. Dengan demikian, Suwardi harus beristirahat setidaknya selama dua bulan.
	Belum sembuh, tetapi Suwardi sudah mendapatkan tantangan baru. Petarung Warrior Fight Camp, Rama Supandhi mengaku begitu tak sabar untuk berhadapan dengan Suwardi.
	Rama memang punya hak menantang Suwardi. Sebab, di Fight Night 26, Rama menang atas Winardi dalam duel perebutan tiket menantang juara kelas terbang.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-8</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Dybala Menangkan Juventus di Kandang Bologna</TITLE>
	<TEXT>Gol Paulo Dybala menjadi pembeda saat Juventus bertandang ke markas Bologna. Pemain Argentina itu membawa Si Nyonya Tua menang 1-0.
	Bertandang ke Stadio Renato Dall'Ara dalam pekan ke-25 Liga Italia, Minggu (24/2/2019), Juventus sempat kesulitan menghadapi Bologna. Di menit-menit awal, malah tim asuhan Massimilano Allegri yang ditekan.
	Federico Santander sempat mengancam di menit ketiga, namun sepakannya masih belum menemui sasaran. Pun begitu di menit ke-11, di mana sepakan Nicola Sansone juga belum mengarah tepat ke gawang Juventus, yang dijaga Mattia Perin.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-9</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Kalahkan Kamboja, Thailand Hadapi Indonesia di Final Piala AFF U-22</TITLE>
	<TEXT> Timnas Thailand akan menjadi lawan Indonesia di final Piala AFF U-22 2019. Di semifinal, Thailand menyingkirkan tuan rumah Kamboja lewat adu penalti.
	Dalam pertandingan semifinal di Olympic Stadium, Phnom Penh, Kamboja, Minggu (24/2/2019), Thailand bermain imbang tanpa gol dengan Kamboja dalam 120 menit. Laga pun harus dilanjutkan ke babak adu penalti.
	Kemenangan itu memastikan Thailand melenggang ke final. Selanjutnya, tim besutan Alexandre Gama tersebut akan menghadapi Indonesia di final Piala AFF U-22 2019.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-10</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Khabib Ejek Tony Ferguson</TITLE>
	<TEXT>Juara UFC Khabib Nurmagomedov mengabaikan tantangan petarung Tony Ferguson yang disebutnya telah beberapakali melewatkan kesempatan utnuk menghadapi dirinya.
	Melalui akun Instagram miliknya, Khabib "mengejek" Ferguson yang telah beberapakali melewatkan kesempatan untuk bertarung dengan dirinya. 
	Menurutnya salah Ferguson sendiri tidak jadi bertarung dengan dirinya. Khabib dan Ferguson telah empat kali gagal mewujudkan pertarungan mereka.
	Kepada Ferguson, Khabib mengatakan,"Tony, anda sudah mendapat kesempatan, namun melepaskannya. Itu salah kamu. Kamu tahu saya sedang menjalani diskualifikasi, namun gelar saya tak mungkin dicoret. Saya bertarung tiga kali dalam 9 bulan. Saya menang dan mempertahankan sabuk saya."</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-11</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Braun Strowman Versus Brock Lesnar Untuk Juara Baru WWE Universal Championship</TITLE>
	<TEXT>Gelar WWE Universal Championship terpaksa dilepas Roman Reigns, yang harus mundur karena masalah kesehatan. Siapa yang akan memegang gelar ini? Apakah Brock Lesnar lagi? Atau Braun Strowman?
	Tadinya, di acara Crown Jewel akan ada pertarungan antara tiga pegulat: Roman Reigns, Brock Lesnar, dan Braun Strowman.
	Namun Roman Reigns selaku juara bertahan harus mundur dari WWE karena leukemianya kambuh lagi. Sekarang yang tersisa hanya Braun Strowman dan Brock Lesnar.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-12</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>'Hobbs & Shaw' Film The Rock Paling Gila!</TITLE>
	<TEXT>'Fast & Furious: Hobbs & Shaw' merupakan film spinoff yang akan berfokus kepada agen keamanan Luke Hobbs (Dwayne Johnson). Bersetting dua tahun setelah peristiwa 'The Fate of the Furious', Luke bergabung dengan pasukan bayaran Deckard Shaw dimana mereka ditugaskan untuk menghentikan ancaman teror manusia super; Brixton.
	Nah, Dwayne Johnson baru-baru ini mengungkapkan bahwa produksi film tersebut telah selesai. Dwayne mengungkapkan dengan antusias bahwa 'Hobbs & Shaw' merupakan film paling 'gila' yang pernah ia lakukan.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-13</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Tinggalkan Hollywood, The Rock Kembali ke WWE?</TITLE>
	<TEXT>Dwayne 'The Rock' Johnson dikabarkan akan kembali ke dunia gulat dalam acara WWE Hall of Fame atau tepatnya pada April 2019 sebelum WrestleMania 35 digelar.
	Menurut beberapa rumor dari situs berita sport, Sport Bible, The Rock akan dilantik di Hall of Fame tahun depan. Laporan itu terus menunjukkan bahwa ini mungkin menjadi bagian dari alasan acara NXT TakeOver ditunda yang seharunya berlangsung pada 5 April 2019.
	Hal ini diyakini tim promosi Vince McMahon berencana untuk melantik Dwayne 'The Rock' Johnson dari jadwal sibuknya di Hollywood yang hanya akan memungkinkannya untuk tampil pada tanggal 6 April.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-14</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Tinggalkan Hollywood, The Rock Kembali ke WWE?</TITLE>
	<TEXT>Dwayne 'The Rock' Johnson dikabarkan akan kembali ke dunia gulat dalam acara WWE Hall of Fame atau tepatnya pada April 2019 sebelum WrestleMania 35 digelar.
	Menurut beberapa rumor dari situs berita sport, Sport Bible, The Rock akan dilantik di Hall of Fame tahun depan. Laporan itu terus menunjukkan bahwa ini mungkin menjadi bagian dari alasan acara NXT TakeOver ditunda yang seharunya berlangsung pada 5 April 2019.
	Hal ini diyakini tim promosi Vince McMahon berencana untuk melantik Dwayne 'The Rock' Johnson dari jadwal sibuknya di Hollywood yang hanya akan memungkinkannya untuk tampil pada tanggal 6 April.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-15</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Hanya untuk Teaser, Film 'Satria Dewa: Gatotkaca' Habiskan Dana Rp 1 Miliar</TITLE>
	<TEXT>Proyek Satria Dewa Universe akhirnya merilis teaser first look seri Gatotkaca yang rencananya akan tayang pada Februari 2020 mendatang. Satria Dewa Universe bakal dikerjakan oleh Satria Dewa Studio bersama Caravan Studio dan Magma Entertainment.
	Teaser "Satria Dewa: Gatotkaca" menampilkan seorang pria dengan busana serba hitam yang tampak mengenakan topeng dan menunjukkan aksinya. Baik pengambilan gambar maupun suara dalam teaser "Satria Dewa: Gatotkaca" tampak dikerjakan sungguh-sungguh hingga hasilnya begitu menakjubkan. 
	Bagaimana tidak, teaser berdurasi 1 menit 55 detik tersebut rupanya dibuat selama satu tahun dan menghabiskan dana sebesar Rp 1 miliar. Awalnya, Charles Gozali selaku sutradara dan tim membuat film pendek berdurasi tujuh menit kemudian disunting kembali untuk dijadikan teaser.</TEXT> 
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-16</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>'Captain Marvel' Sudah Lampaui 'Wonder Woman' Meski Belum Dirilis</TITLE>
	<TEXT>Sebentar lagi penggemar setia film-film MCU bisa menyaksikan "Captain Marvel". Film yang mengisahkan sosok Carol Danvers (Brie Larson) ini dipastikan bakal menjadi proyek pembuka Marvel Studios di tahun 2019 dan siap dirilis pada 8 Maret mendatang.
	Selain itu, "Captain Marvel" sendiri tentunya menjadi salah satu sajian yang wajib disaksikan lantaran sosok Carol Danvers bakal menjadi karakter penting di "Avengers: Endgame" mendatang. Menilik dari hal tersebut, tentunya bukan hal yang mengejutkan apabila film ini mendapatkan antusiasme berlebih dari para penggemar. 
	Hal ini terbukti kala film ini sudah berhasil memecahkan rekor box office meskipun belum dirilis. Pasalnya, menurut Fandango, penjualan tiket presale "Captain Marvel" tercatat sudah melampaui raihan "Wonder Woman" pada 2017 lalu. Dengan hasil ini, maka "Captain Marvel" menjadi film solo superhero dengan penjualan tiket tertinggi kedua, tepat di bawah "Black Panther". </TEXT> 
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-17</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Chris Hemsworth Tekan Kontrak Pembuatan Biopic Hulk Hogan</TITLE>
	<TEXT>Sosok Chris Hemsworth kini lekat dengan karakter Thor yang ia perankan. Namun aktor satu ini dikabarkan akan memerankan sosok Hulk untuk proyek film terbarnya. Hulk yang dimaksud di sini adalah pegulat legendaris Hulk Hogan.
	Belum memberikan kabar secara resmi namun dikabarkan pihak Hemsworth telah teken kontrak. 
	Film biopic ini akan menceritakan perjuangan Hogan dalam meniti karier di dunia gulat. </TEXT> 
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-18</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Film Foxtrot Six Habiskan Biaya Rp 70 Miliar</TITLE>
	<TEXT>MD Pictures bersama Rapid Eye Pictures berkolaborasi membuat film Foxtrot Six. Film yang berbahasa Inggris ini kabarnya menghabiskan biaya produksi hingga puluhan miliar rupiah.
	Hal itu diungkapkan Produser MD Pictures, Manooj Punjabi, dalam wawancara di Jakarta baru-baru ini."Budget-nya (film Foxtrot Six) sangat tinggi. Total sampe 5 juta dolar, sekitar 70 miliar rupiah. Itu keberanian yang luar biasa. Semoga bisa jadi benchmark," kata Manooj.
	Menurutnya, biaya yang ditelan cukup fantastis tersebut karena memang film ini banyak menggunakan computer graphics interface atau CGI yang cukup menyedot biaya produksi. Sedangkan untuk bahasa Inggris yang digunakan dalam film ini, Randy Korompis sang sutradara mengatakan bahwa Foxtrot Six berencana akan dibawa ke luar negeri.</TEXT> 
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-19</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Animator The Avengers Kumpul di Tangerang</TITLE>
	<TEXT>Film-film animasi box office itu ternyata mendapat sentuhan tangan dingin anak-anak muda Indonesia yang sukses berkarier di rumah produksi internasional itu.  
	Para animator The Avengers ini sukses bisa berkarya di luar negeri. Mereka pun kembali ke Tanah Air sejenak, untuk membagi ilmunya dalam workshop Indonesian CG Heroes, di Green Office Park 9, BSD City, Kabupaten Tangerang. 
	Mereka antara lain Ronny Gani, senior animator di film Avangers: Infinity War. Lalu Rini Sugianto, senior animator di film Ready Player One, dan Andre Surya sebagai CG Artist di film Iron Man. 
	Kemudian Denny Ertanto yang pernah bergabung dalam CG Compositor di film War For The Planet of the Apes. Dan terakhir, Daniel Tjondroporo, lead animator, pada Games Assassins Creed. 
	Masing-masing dari mereka menyampaikan materi dan pengalaman sukses berkiprah di dunia perfilman animasi internasional. Bahkan Daniel Herjanto, Direktor of Technology Base Animator Studio Bali mengungkapkan, kesuksesan ke lima animator Indonesia ini, tidaklah semudah membalikan telapak tangan.</TEXT> 
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-20</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Kevin Hart Mantap Tak Memandu Oscar 2019</TITLE>
	<TEXT>Kevin Hart sudah tidak lagi memikirkan akan membawakan Academy Awards alias Oscar 20019, Februari mendatang. Ia mengaku tidak lagi punya waktu yang cukup untuk mempersiapkannya.
	Padahal beberapa waktu lalu, ia baru saja mengatakan dirinya akan memikirkan kembali soal keputusannya mundur dari pembawa acara Oscar 2019.
	Hart awalnya diumumkan membawakan Oscar 2019 oleh Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS), penyelenggara Academy Awards. Namun tak lama ia mundur karena banyaknya kritik yang disampaikan terkait cuitannya di masa lampau.</TEXT> 
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-21</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Keluarga Cemara Raih Banyak Penghargaan Piala Maya</TITLE>
	<TEXT>Penghargaan Piala Maya 2018, menorehkan banyak kemenangan pada film Keluarga Cemara yang disusul oleh Wiro Sableng.
	Keluarga Cemara, yang dibintangi Nirina Zubir dan Ringgo Agus Rahman dengan sutradara Yandy Laurens, memborong enam piala dari 11 nominasi yang didapat.
	Wiro Sableng pun tak kalah dengan Keluarga Cemara. Film yang menampilkan Vino Bastian, Yayan Ruhian serta Sherina Munaf itu, mendapat lima piala dari 14 nominasi yang dijagokan.
	Piala Maya merupakan ajang apresiasi dari dunia maya untuk film Indonesia</TEXT> 
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-22</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Plaza Indonesia Film Festival Tayangkan Film Anak Negeri</TITLE>
	<TEXT>Salah satu komitmen Plaza Indonesia adalah kolaborasi lintas industri. Dalam mendukung industri kreatif, khususnya Film, pada tahun ini secara konsisten Plaza Indonesia menyelenggarakan Plaza Indonesia Film Festival (PIFF) yang berlangsung di XXI Plaza Indonesia Extension Level 6 pada 14 ñ 17 Februari 2019.
	PIFF 2019 akan menayangkan 12 film terbaik terdiri atas 3 film berasal dari rumah produksi Indonesia dan 4 film internasional berasal dari Polandia, Jepang, Lebanon, dan Vietnam, serta 5 kompilasi film pendek karya generasi muda Indonesia.
	Sesuai dengan cerita dari film-film yang ditayangkan dan bertepatan dengan menyambut "bulan cinta" sepanjang Februari, PIFF 2019 mengusung tema Love, Live, & Life yang mengangkat berbagai sudut pandang kehidupan dari isu-isu sosial, kehidupan bertoleransi, pengorbanan, dan melihat sisi gelap dan terangnya perjalanan cinta.</TEXT> 
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-23</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>'Dilan' dan 'Ahok', Film Lokal Paling Dicari 2018</TITLE>
	<TEXT>Dilan 1990 dan A Man Called Ahok menjadi bagian dalam daftar film paling dicari di Indonesia selama 2018, menurut data perusahaan teknologi Google.
	Berdasarkan rilis yang diterima CNNIndonesia.com, hanya dua film ini yang merupakan hasil karya produksi lokal di tengah deretan film Hollywood seperti Avengers: Infinity War, The Nun, Black panther, Venom, Deadpool, Crazy Rich Asian, A Quiet Place, serta Jurassic World.
	Pencarian atas film yang diadaptasi dari buku Dilan, Dia Dilanku Tahun 1990 karya Pidi Baiq itu tampaknya meningkat setelah mencapai kesuksesan sebagai film dengan jumlah penonton terbanyak pada awal tahun ini.</TEXT> 
</DOC>

<DOC>
	<ID>NSF-24</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Lilo and Stitch Bakal Dibuat Versi Live Action</TITLE>
	<TEXT>Lilo and Stitch (Lilo & Stitch) menjadi 'sasaran' selanjutnya Disney untuk didaur ulang. Dilansir dari The Hollywood Reporter, film ini akan didaur ulang dalam versi live action.
	Film Lilo and Stitch versi baru ini akan memadukan teknik sinema live action dengan CGI.
	Walt Disney Feature Animation dikabarkan telah merekrut Mike Van Waes untuk menulis naskah film ini.
	Lilo and Stitch juga akan diproduseri oleh Dan Lin dan Jonathan Eirich, yang sebelumnya menangani daur ulang film Aladdin.</TEXT> 
</DOC>


<DOC>
	<ID>NSF-25</ID>
	<NIM>165150201111283</NIM>
	<TITLE>Wolverine Bersiap Kembali untuk Marvel</TITLE>
	<TEXT>Akuisisi Disney pada Fox membawa beberapa karakter komik kembali pada Marvel. Sebelumnya beberapa di antaranya berada di bawah kendali Fox.
	Salah satunya yang dipastikan kembali adalah Wolverine. Karakter yang sebelumnya 'dihidupkan' oleh Hugh Jackman itu kini bersiap untuk bergabung dengan Marvel Cinematic Universe.
	MCU dilaporkan telah memiliki rencana untuk Wolverine. Dikutip Slash Film, sudah ada pembicaraan bagaimana membawa karakter ini masuk ke dalam semesta MCU.</TEXT> 
</DOC><DOC>
	<ID>YK-1</ID>
	<NIM>165150201111174</NIM>
	<TITLE>KECERDASAN EMOSIONAL DALAM BELAJAR</TITLE>
	<TEXT>
Di tengah semakin ketatnya persaingan di dunia pendidikan dewasa ini, merupakan hal yang wajar apabila para siswa sering khawatir akan mengalami kegagalan atau ketidak berhasilan dalam meraih prestasi belajar atau bahkan takut tinggal kelas.
            Banyak usaha yang dilakukan oleh para siswa untuk meraih prestasi belajar agar menjadi yang terbaik seperti membentuk kelompok belajar atau mengikuti bimbingan belajar. Usaha semacam itu jelas positif, namun masih ada faktor lain yang tidak kalah pentingnya dalam mencapai keberhasilan selain kecerdasan ataupun kecakapan intelektual, faktor tersebut adalah kecerdasan emosional. Karena kecerdasan intelektual saja tidak memberikan persiapan bagi individu untuk menghadapi gejolak, kesempatan ataupun kesulitan-kesulitan dan kehidupan. Dengan kecerdasan emosional, individu mampu mengetahui dan menanggapi perasaan mereka sendiri dengan baik dan mampu membaca dan menghadapi perasaan-perasaan orang lain dengan efektif. Individu dengan keterampilan emosional yang berkembang baik berarti kemungkinan besar ia akan berhasil dalam kehidupan dan memiliki motivasi untuk berprestasi. Sedangkan individu yang tidak dapat menahan kendali atas kehidupan emosionalnya akan mengalami pertarungan batin yang merusak kemampuannya untuk memusatkan perhatian pada tugas-tugasnya dan memiliki pikiran yang jernih.
            Sebuah laporan dari National Center for Clinical Infant Programs (1992) menyatakan bahwa keberhasilan di sekolah bukan diramalkan oleh kumpulan fakta seorang siswa atau kemampuan dirinya untuk membaca, melainkan oleh ukuran-ukuran emosional dan sosial: yakni pada diri sendiri dan mempunyai minat; tahu pola perilaku yang diharapkan orang lain dan bagaimana mengendalikan dorongan hati untuk berbuat nakal; mampu menunggu, mengikuti petunjuk dan mengacu pada guru untuk mencari bantuan; serta mengungkapkan kebutuhan-kebutuhan saat bergaul dengan siswa lain. Hampir semua siswa yang prestasi sekolahnya buruk, menurut laporan tersebut, tidak memiliki satu atau lebih unsur-unsur kecerdasan emosional ini (tanpa memperdulikan apakah mereka juga mempunyai kesulitan-kesulitan kognitif seperti kertidakmampuan belajar). (Goleman, 2002: 273)
            Penelitian Walter Mischel (1960) mengenai "marsmallow challenge" di Universitas Stanford menunjukkan anak yang ketika berumur empat tahun mampu menunda dorongan hatinya, setelah lulus sekolah menengah atas, secara akademis lebih kompeten, lebih mampu menyusun gagasan secara nalar, seta memiliki gairah belajar yang lebih tinggi. Mereka memiliki skor yang secara signifikan lebih tinggi pada tes SAT dibanding dengan anak yang tidak mampu menunda dorongan hatinya (Goleman, 2002: 81).
Individu yang memiliki tingkat kecerdasan emosional yang lebih baik, dapat menjadi lebih terampil dalam menenangkan dirinya dengan cepat, jarang tertular penyakit, lebih terampil dalam memusatkan perhatian, lebih baik dalam berhubungan dengan orang lain, lebih cakap dalam memahami orang lain dan untuk kerja akademis di sekolah lebih baik (Gottman, 1998: xvii)
            Keterampilan dasar emosional tidak dapat dimiliki secara tiba-tiba, tetapi membutuhkan proses dalam mempelajarinya dan lingkungan yang membentuk kecerdasan emosional tersebut besar pengaruhnya. Hal positif akan diperoleh bila anak diajarkan keterampilan dasar kecerdasan emosional, secara emosional akan lebih cerdas, penuh pengertian, mudah menerima perasaan-perasaan dan lebih banyak pengalaman dalam memecahkan permasalahannya sendiri, sehingga pada saat remaja akan lebih banyak sukses di sekolah dan dalam berhubungan dengan rekan-rekan sebaya serta akan terlindung dari resiko-resiko seperti obat-obat terlarang, kenakalan, kekerasan serta seks yang tidak aman (Gottman, 1998: 250)
            Siswa bukanlah benda mati yang hanya bergerak bila ada daya dari luar yang mendorongnya, melainkan mahluk yang mempunyai daya-daya dalam dirinya untuk bergerak yaitu motivasi. Dengan adanya motivasi, manusia kemudian terdorong unutk melakukan suatu tindakan atau perilaku, yang termasuk di dalamnya adalah keinginan untuk berprestasi tinggi di dalam belajar. (Irwanto, 1997: 184)
Arden N. Fardesen mengatakan bahwa hal yang mendorong seorang untuk belajar adalah:
a. Adanya sifat ingin tahu dan menyelidiki dunia yang amant luas.
b. Adanya sifat yang kreatif yang ada pada manusia dan keinginan untuk selalu maju.
c. Adanya keinginan untuk mendapatkan simpati dari orang tua, guru, dan teman.
d. Adanya uasaha untuk memperbaiki kegagalaan yang lalu dengan usaha yang baru, baik dengan koprasi maupun dengan kompetisi.
e. Adanya usaha untuk mendapatkan rasa aman bila menguasai pelajaran.
f. Adanya ganjaran atau hukuman sebagai konsekwensi dari belajar. (Suryabrata, 1998: 253)

            Keenam poin tersebut adalah kemampuan yang harus dimiliki siswa. Bila seorang siswa mampu mengaturnya dengan baik, hal tersebut menunjukan kecerdasan emosional yang baik dan akan memberikan sumbangan yang besar terhadap prestasi baiknya dalam belajar. Tapi kalau yang terjadi sebaliknya, maka siswa akan terhambat dan menhalami kesulitan dalam belajar.
            Melihat uraian di atas dapat diambil kesimpulan bahwa kecerdasan emosional merupakan salah satu faktor yang penting yang seharusnya dimiliki oleh siswa yang memiliki kebutuhan untuk meraih prestasi belajar yang baik di sekolah. Siswa dengan ketrampilan emosional yang berkembang baik berarti kemungkinan besar ia akan berhasil dalam pelajaran, menguasai kebiasaan pikiran yang mendorong produktivitas mereka. Sebaliknya siswa yang tidak dapat menghimpun kendali tertentu atas kehidupan emosionalnya akan mengalami pertarungan batin yang merampas kemampuan mereka untuk berkonsentrasi pada pelajaran ataupun untuk memiliki pikiran yang jernih, sehingga bagaimana siswa diharapkan berprestasi kalau mereka masih kesulitan mengatur emosi mereka.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-2</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>BOCAH TIGA TAHUN MILIKI IQ 140</TITLE>
	<TEXT>
Seorang anak perempuan berusia tiga tahun di Inggris diketahui memiliki IQ dengan skor 140. Sebagai perbandingan skor ilmuwan jenius dan penemu teori relativitas, Albert Einstein adalah 160. Rata-rata IQ di Inggris adalah 100.
Berkat kecerdasannya, Safron Pledger berpeluang menjadi salah satu anggota termuda Mensa. Safron sudah melakukan tes IQ dan sedang dalam proses akreditasi akhir oleh Mensa. Jika skor IQ-nya diterima, Safron akan menjadi salah satu anggota termuda.
Pada Oktober 2009, Elise Tan Roberts dari London bergabung dengan Mensa saat usia dua tahun empat bulan. Mensa adalah organisasi untuk orang dengan IQ tinggi. Didirikan pada 1946 di Inggris, kini Mensa mempunyai anggota lebih dari 100 ribu orang di dunia.
Menurut sang ayah, Danny Pledger, putrinya belajar abjad saat menonton program kuis di TV, Countdown. Pria berusia 23 tahun yang bekerja sebagai web designer ini merupakan juara Countdown sebanyak delapan kali.
Pada usia dini Saffron mampu menulis, membaca cerita, menghitung hingga angka 50, serta mengerjakan soal matematika sederhana (semua ini biasa didapatkan siswa saat awal sekolah).
"Saya hanya seorang anak kecil, tapi saya sangat senang bisa lulus tes (Mensa) bahkan jika mereka cukup keras. Saat tumbuh besar, saya ingin bermain dengan mainan sepanjang hari. Saya ingin sekolah, melukis, menggambar serta berkeliling," jelas bocah berambut pirang ini seperti dikutip dari Telegraph, Jumat (3/6/2011).
Sang ayah mengaku tidak tahu dari mana putrinya mewarisi kecerdasan tersebut. "Saya tidak tahu dari mana Saffron mendapat kecerdasan. Kami hanya mendorongnya, bahwa segala sesuatu yang dia dilakukan adalah pintar. Dia suka menonton Countdown dengan saya, itu membantunya belajar huruf. Dia sangat kompetitif. Mudah-mudahan suatu hari dia menjadi lebih baik daripada saya," harap sang ayah.
Ibu Saffron, Kirstie Pledger (23 tahun) menyatakan kata pertama yang diucapkan putrinya adalah "bir". Saffron lebih dulu bicara sebelum bisa duduk. Di usia 18 bulan, Saffron bisa mengucapkan kalimat penuh.
"Dia lambat secara motorik, namun kemampuan berbicaranya sangat baik. Dia bisa menambah, mengurangi, membaca, dan menulis. Jika kami membawa buku dari perpustakaan, saya akan membacakan kepadanya sekali dan dia akan membacakannya kembali kepada saya," urainya.
Sang ibu menambahkan, dia dan suaminya tidak melakukan hal yang istimewa untuk Saffron. "Dan jika berada di luar rumah, kami melihat tanda-tanda dan membacakan untuknya," pungkasnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-3</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>MUSNAHNYA BURUNG PICU PUNAHNYA TANAMAN</TITLE>
	<TEXT>
Musnahnya spesies burung di dunia berdampak dengan rusaknya tanaman karena banyak tanaman yang bergantung pada burung untuk penyerbukan dan penyebaran bibit mereka.
Masuk akal jika populasi burung menurun akan berdampak pada spesies tanaman seperti musnahnya dua burung jenis bellbird (Anthornis melanura) dan stitchbird (Notiomystis cincta) di suatu semak belukar di North Island, Selandia Baru.
Bunga semak Rhabdothamnus solandir bergantung pada kedua burung tersebut untuk penyerbukan. Dave Kelly dari Universitas Canterbury di Christchurch, Selandia Baru dan rekannya membandingkan tanaman di North Island dengan tanaman cagar alam yang dirawat baik di tiga pulau kecil dimana burung-burung tersebut hidup.
Dibantu Tangan
Tim peneliti telah menyerbuk 79 tanaman di seluruh North Island dan di tiga pulau tempat cagar alam. Kemudian membandingkan buahnya dengan buah dari bunga yang belum tersentuh di lokasi tersebut.
Sekitar 70 persen dari bunga di North Island dan pulau-pulau kecil menghasilkan buah lantaran dilakukan penyerbukan. Tanpa bantuan ini, hanya 22 persen bunga di North Island yang menghasilkan buah. Jelas jauh jika dibanding dengan 58 persen di pulau cagar alam.
Buah di North Island rata-rata lebih kecil dan, secara rata-rata, menghasilkan kurang dari 84 persen bibit dibanding buah di pulau-pulau kecil. Hal itu menjadi tanda bahwa benih mereka tidak diserbuki secara maksimal.
Pengurangan produksi benih dipengaruhi oleh populasi Rhabdothamnus solandri, karena terdapat sedikit tanaman muda di North Island dibanding di pulau-pulau kecil itu.
Masih Ada Waktu
Kelly yakin hal itu dikarenakan kurangnya penyerbukan oleh burung. Pengamatan di lapangan menunjukan burung mengunjungi hingga 80 persen bunga dimana bellbird dan stitchbird masih berkembang, tetapi hanya seperempat dari bunga itu ketika burung-burung telah menghilang.
"Kepunahan tanaman cenderung lebih lambat dari hewan, karena tanaman hidup lebih lama," kata Kelly.
"Kami punya waktu untuk mengatasi hal itu," katanya, seperti menghitung ulang populasi stitchbirds dan bellbirds di North Island. Dia memperkirakan bahwa Rhabdothamnus solandri dapat hidup lebih dari 150 tahun.
"Ini benar-benar menarik," ujar Martine Maron, seorang ahli ekologi burung di Universitas Queensland di Brisbane, Australia. Burung bertanggung jawab untuk penyerbukan sebagian besar tanaman berbunga, "masalah ini mungkin terjadi di seluruh dunia," katanya.
"Ini bukan hanya tentang kehilangan satu spesies dari muka bumi," tambah Maron dikutip New Scientist. "Kehilangan spesies kunci dari wilayah lokal dapat menyebabkan keruntuhan ekosistem."
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-4</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>PUMAPUNKU (PUMA-PUNKA) SEBUAH MISTERI YANG MENGEJUTKAN PERADABAN MODERN</TITLE>
	<TEXT>
Puma Punku, benar-benar mengejutkan imajinasi kita. Ini merupakan sisa-sisa dermaga besar di Danau Titicaca lama yang tersusun di atas pantai Tiahuanaco dan sebagian besar saat ini terdapat empat bangunan yang sayangnya telah ambruk. Salah satu konstruksi dari dermaga itu dibuat dari suatu benda yang diperkirakan berbobot 440 ton (setara dengan hampir 600 ukuran mobil berukuran penuh) dan beberapa konstruksi lainnya antara 100 dan 150 ton.
Tiahuanacao sendiri (juga dikenal sebagai Tiwanaku) adalah sebuah misteri, dikarenakan umurnya yang diklaim sudah sekitar 17000 tahun keagungan struktur megalithicnya, lokasinya, dan alasan kota ini dibuat di tempat yang terisolir. Tihuanaco juga diyakini merupakan pusat acara keagamaan, dan pusat perkembangan kebudayaan di daerah itu. Di sini dulu juga pernah berdiri tegak sebuah piramida batu, yang disebut Akapana. Ketika pertama kali ditemukan, piramida ini tertimbun pasir.Setelah diekskavasi dalam beberapa dekade akhirnya dinding dari piramida tersebut sudah mulai terlihat.
Pumapunku, adalah sebuah kompleks yang kemungkinan besar dulu digunakan untuk acara keagamaan. Bangunan-bangunan di sini dipoting dengan sangat halus, dengan berat masing-masing bongkahan rata - rata lebih dari 100 ton. Puma punku terletak di selatan Akapana. Dan dari posisi ini, kita bisa melihat gunung "suci", sebuah gunung yang dikaitkan dengan ritual keagamaan warga setempat, jauh di timur sana.
Tambang darimana batu ini berasal terletak di titicaca, 10 mil ke barat dari tihuanaco. Dengan teknologi termutakhir abad inipun, mengangkat batu seberat ini sejauh 10 mil, kemudian dipotong-potong lalu digunakan untuk membangun bangunan-bangunan 4 lantai adalah sebuah kemustahilan.
Dan itu bukan satu - satunya masalah. Puma punku sekarang memang bukan suatu objek yang indah. Entah, bencana maha besar apa yang menhancur leburkannya. Namun sisa - sisa kejayaannya masih terlihat jelas
Pernah main lego? Gantilah balok-balok lego dengan batu-batu berukuran 150-450 ton, dan itulah puma punku. Ya, anda tidak salah membaca. Bangunan di puma punklu dibangun dengan cara mencookkan batu-batu itu sebagaimana lego. Tanpa semen dan tanpa perekat apapun
Belum lagi fakta yang mengatakan bahwa jenis batu yang digunakan di sini adalah batu granite dan diorite Dua batu ini adalah batu yang teramat keras. Hanya satu batu yang lebih keras, sehingga bisa membelah batu ini. Batu itu adalah, berlian! Sehingga, jika memang benar batu - batu ini dipotong dengan cara konvensional, pembangunnya pasti menggunakan alat-alat dari berlian. Atau mungkin mereka menggunakan teknologi yang belum pernah kita lihat.
Berikut ini ada Foto Slideshow dari bangunan Pumapunku (Puma-punka)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-5</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>MISTERI KISAH NYATA ANNELIESE MICHEL</TITLE>
	<TEXT>
Kalau diantara Anda pernah melihat film Paranormal Activity, pasti Anda tahu saat Kedua pasangan itu mencari sejumlah informasi tentang penyerangan iblis secara fisik terhadap manusia. kali ini saya akan membeberkan sebuah kisah yanh hampir sama persis (atau jangan-jangan memang ini yang dimaksud) dalam Film Paranormal Activity
Anneliese Michel (September 21, 1952 - 1 Juli 1976) adalah seorang gadis Katolik Jerman yang dirasuki oleh setan dan kemudian menjalani pengusiran setan. Setelah eksorsisme yang terakhir dan setelah peringatan ibunya bahwa dia tidak tahan lagi, Anneliese meninggal dalam tidurnya.
Awal kehidupan
Anneliese Michel lahir September 1952 di Klingenberg, Bavaria, Jerman. Seorang gadis Katolik yang taat, Anneliese sering tidur dari lantai kosong yang dilakukan sebagai "reparasi" atas dosa-dosa orang lain. Pada tahun 1968, ketika ia berumur 16 tahun dan masih SMA, Anneliese mulai menderita kejang-kejang. Tidak dapat berbicara, berteriak, atau meminta bantuan, ia kemudian menjelaskan bahwa dia merasa seolah-olah ada sesosok tubuh besar yang terasa berat duduk di dadanya.
Psikiatri pengobatan dan pengusiran setan
Michel dekat dengan deathSoon, Anneliese mulai melihat gambaran-gambaran iblis saat sedang berdoa. Dia mengaku mendengar suara-suara, yang mengatakan bahwa dia telah dikutuk dan "direbus di neraka". Dokter yang mengurus kondisi kejiwaannya prihatin ketika ia menjelaskan bahwa mereka telah mulai memberikannya perintah, baik secara nyanyian, membisikkan, atau melalui sebuah papan ouiju. Pada tahun 1973 Anneliese menderita depresi berat dan mempertimbangkan bunuh diri. perilaku nya menjadi semakin aneh: dia merobek baju, makan laba-laba dan batubara, dan menjilati air kencing sendiri dari lantai. Dia menjadi semakin frustrasi dengan intervensi medis karena tidak kondisinya tak kunjung membaik. kondisinya, termasuk depresi-nya, diperparah dengan waktu.
Pengusiran setan dan kematian
Dua tahun kemudian (1975), ketika Anneliese berusia 23 tahun, seorang teman lama keluarga mencatat bahwa Michel tidak mampu berjalan melewati ikon Yesus Kristus dan menolak untuk minum air suci. Dia menyimpulkan bahwa Anneliese menderita kerasukan setan dan menyarankan untuk membawanya ke paranormal. Ia dibawa ke seorang dukun di kota terdekat dan kembali diperiksa. Michel diagnosis kerasukan setan. Pada saat ini, Anneliese mulai menghina, memukul, dan menggigit orangtuanya. Dia menghancurkan gigi di dinding dan mulai memotong tubuhnya dengan pisau. Dia menolak untuk makan atau minum menjelaskan bahwa setan tidak akan mengizinkannya.
Setelah Gereja Katolik memberikan izin, ritus eksorsisme dilakukan selama sekitar sepuluh bulan pada tahun 1976. Sebanyak enam puluh tujuh sesi eksorsisme diadakan, satu atau dua setiap minggu, beberapa berlangsung hingga empat jam. Selama sesi, Anneliese menunjukkan kekuatan hampir tak seperti wanita, kadang-kadang membutuhkan tiga orang dewasa untuk menjatuhkannya. Saat ia tumbuh lebih kuat, rantai digunakan untuk mengikat dirinya di tempat tidur. Dia berbicara dalam bahasa yang berbeda dan berbagai suara. Berbicara dalam bahasa Ibrani, ia mengatakan, "Kami adalah orang-orang yang diam di dalamnya. Saya salah satu yang tinggal di dalam Kain. " seorang rohaniwan Katolik, kaget saat suara menakutkan itu keluar dari mulut Michele.
Selama eksorsisme, orang-orang di seluruh rumah bisa mendengar suara berteriak-teriak dan memecahkan kaca. Anneliese enggan ditunjukan benda-benda keagamaan hingga ia mendorongnya dan memecahkan gambar Yesus dan memisahkan rosario. Dia sering menanggalkan pakaiannya, kencing dan buang air besar di lantai.
Hari terakhir dari ritus Eksorsisme dilakukan pada tanggal 30 Juni 1976. Untuk ibunya, ia mengucapkan kata-kata terakhir, "Ibu, aku takut" Malam itu., Anneliese Michel meninggal dalam tidurnya. Laporan otopsi menyatakan bahwa kematiannya akibat dari kekurangan gizi dan dehidrasi.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-6</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>MISTERI PERCOBAAN RAHASIA PHILADELPHIA EXPERIMENT YANG TAK PERNAH TERUNGKAP</TITLE>
	<TEXT>
Eksperimen Philadelphia adalah sebuah percobaan rahasia bersejarah yang dilakukan oleh militer Amerika di Philadelphia Naval Shipyard yang terletak di Philadelphia, Pennsylvania.
Percobaan rahasia ini berlangsung pada pertengahan Perang Dunia II pada 28 Oktober 1943. Selama percobaan ini, Angkatan Laut Amerika Serikat mengawal kapal perang yang dikenal dengan nama Destroyer USS Eldridge yang akan digunakan sebagai percobaan agar kapal perang ini dapat tak terlihat saat berada di medan pertempuran.
Untuk waktu yang cukup lama, penelitian ini sebagian besar dianggap sebagai tipuan karena berfikir untuk membuat sesuatu objek menghilang atau tak terlihat seperti berlandaskan pada literatur fiksi ilmiah atau cerita fiksi ilmiah. Angkatan laut Amerika Serikat bersikukuh mengaku tak pernah melakukan percobaan ini. Menurut pihak Amerika, rincian cerita sangat bertentangan dengan fakta-fakta terkait kapal perang USS Eldridge. meskipun begitu, hal ini terus mengangkat teori konspirasi yang terus menerus berkembang. Meskipun percobaan Philadelphia tidak pernah akan dikonfirmasi, namun, masih cukup banyak spekulasi serta kritik dari berbagai kelompok.
Cerita ini memiliki berbagai versi yang berbeda karena tidak pernah ada bukti secara visual. Namun secara teori, hal ini dapat dilakukan melalui konsep atau teori medan terpadu yang dicetuskan oleh Albert Einstein. The Unified Field Theory bertujuan untuk menggambarkan secara matematika dan fisika yang berkaitan antara kekuatan yang terdiri dari radiasi elektromagnetik dan gravitasi, meskipun sampai saat ini, tidak ada teori tunggal telah berhasil mengungkapkan hubungan ini dalam istilah matematika atau fisika yang layak. Menurut laporan, diyakini bahwa Unified Field Teori ini memungkinkan membuat suatu objek agar menjadi  tak terlihat.
Versi lain dari cerita ini mengusulkan bahwa para peneliti sedang mempersiapkan pengukuran magnetik dan gravitasi dari dasar laut untuk mendeteksi anomalinya, seharusnya didasarkan pada upaya Einstein untuk memahami gravitasi. Dalam versi ini ada juga terkait percobaan rahasia di Nazi Jerman untuk mencari antigravity, diduga dipimpin oleh SS-Obergruppenf√ºhrer Hans Kammler.
Menurut cerita, ilmuan yakin bahwa beberapa teori dari cerita tersebut, memungkinkan Angkatan Laut Amerika untuk memanfaatkan generator elektronik besar yang bisa membelokan cahaya pada objek tertentu, sehingga, objek itu tidak dapat memantulkan cahaya ke mata manusia yang ada disekitarnya. Singkat kata, objek itu sebetulnya ada namun tak terlihat.
Menurut sebagian besar laporan, angkatan laut berhasil melakukan percobaan ini selama uji coba musim panas 1943. Selama tes pada tanggal 22 Juli 1983, diperkirakan angkatan laut berhasil membuat sebuah objek hampir sama sekali tak terlihat meskipun dalam laporan tersebut, menyebutkan bahwa areal sekitar objek yang menghilang tersebut muncul seperti kabut yang berwarna hijau.
Namun, setelah objek tersebut dibawa untuk menjadi terlihat lagi, ada banyak benda-benda atau anomali di sekitar kapal termasuk orang-orang mereka yang tertanam di sisi lobang dan struktur kapal lainnya.
Karena kejadian yang sangat kontroversial tersebut, akhirnya pemerintah mengklasifikasikan kejadian ini sebagai Top Secret. Selain itu beberapa komunitas ilmiah menganggap belum ada konfirmasi dari teori medan terpadu yang diterapkan sehingga seharusnya tidak membuktikan kejadian itu sama sekali.
NAMUN, coba lihat sebuah artikel yang berjudul "Ilmuan Akan Mewujudkan Jubah Gaib." Para peneliti di Imperial College mengatakan pakaian seperti itu bisa segera jadi kenyataan. Mereka berharap bisa membuat jubah dari bahan baru yang dapat memanipulasi cahaya.
Biasanya, ketika cahaya menimpa sebuah obyek, maka akan memantul di permukaannya dan masuk ke mata dan membuat obyek terlihat.
Jubah yang tembus pandang itu terbuat dari "òmateri- meta yang bekerja dengan "òmeraih terus-menerus gelombang cahaya dan membuat mereka mengalir dengan lancar di sekeliling obyek, seperti air di sungai yang mengaliri putaran tongkat.
Meletakkan jubah di atas akan membuat pemakainya tak terlihat oleh mata manusia.
Tim di Imperial College mengatakan materi-meta itu bisa memiliki berbagai aplikasi lain, termasuk membuat mikroskop super sensitif atau untuk sensor keamanan bandara yang bisa melihat sejumlah kecil bahan kimia.
Sir John Pendry pemimpin proyek yang didanai oleh Trust dan Leverhulme akan mengerjakan bersama dengan University of Southampton. "Kami telah menunjukkan Jubah Gaib optik secara teori. Tantangan besar sekarang adalah untuk membangunnya."
Coba kita bandingkan dengan teori medan terpadu yang juga berkonsep sama yaitu memantulkan cahaya yang datang ke objek sehingga objek tersebut tidak memantulkan cahaya sama sekali ke mata organisme.
Bagaimana menurut Anda? Silahkan Anda simpulkan sendiri apa yang sebetulnya telah terjadi dan mungkin yang Anda pikirkan sama seperti yang Saya pikirkan. Sampai kapanpun, misteri ini tidak akan pernah terungkap.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-7</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>10 LEDAKAN TERDAHSYAT DI DUNIA YANG PERNAH TERCATAT</TITLE>
	<TEXT>
Inilah 10 kejadian ledakan paling besar dan misterius yang pernah tercatat. Dimulai dari ledakan alami, buatan manusia, sampai ledakan yang tidak diketahui secara jelas asal usulnya secara ilmiah dan masuk diantara daftar x-files.
1. Pancaran Sinar Gamma
Pancaran sinar gamma adalah paling kuat yang pernah diketahui di alam semesta. Sinar yang memancar dari area yang sangat jauh namun terlihat, adalah GRB 090423, menjangkau "dunia" kita dari kejauhan 13 Milyar tahun cahaya !!!! dari bumi. Ledakan tersebut, yang hanya terekam kurang dari 1 detik, melepaskan energy lebih dari 100 kali energy yang dilepaskan oleh matahari selama 10 M
2. Supernova
Supernova adalah bintang yang meledak yang seringkali "menyinari" keseluruhan galaksi. Supernova yang paling terang yang pernah di catat dalam sejarah adalah yang dilihat di konstelasi Lupus (bahasa latin untuk srigala) pada musim semi tahun 1006. Ledakan luar biasa yang berwarna keemasan yang sekarang dikenal sebagai SN 1006 terjadi di hamper 7.100 tahun cahaya jauhnya, dan cukup terang untuk menyebabkan adanya bayangan dimalam hari, dan membaca dimalam hari, dan masih terlihat hingga berbulan-bulan pada siang hari
3. Ledakan Komet Shoemaker-Levy9
Komet Shoemaker-Levy9 bertabrakan secara spektakuler dengan planet Jupiter pada 1994, gravitasi planet raksasa tersebut menarik komet tersebut dab memecahkan komet tersebut hingga area seluas 3km, dan mereka menghujam dengan kecepatan 60 km/detik menghasilkan 21 tumbukan yang terlihat. Tumbukan terbesar menyebabkan bola api hingga setinggi 3000 km diatas awan Jovian dan menyebabkan bintik hitam dengan diameter 12.000km2 (sekitar sebesar bumi) dan diperkirakan meledak dengan kekuatan 6000 Giga Ton TNT
4. Tumbukan Cretaceous-Tertiary
Era dinosaurs berakhir dalam bencana alam, hamper 65 juta thn lalu, yang membunuh hamper setengah dari semua species di planet ini, walaupun peneliti menyarankan bahwa planet berada dalam ambang kehacuran lingkungan sebelum tumbukan Cretaceous-Tertiary (meteorit), dimana kawah seluas 180 km di chixulub di mexiko mungkin adalah lokasi tumbukan tersebut.
5. Ledakan Gunung Tambora
Pada 1815, Gunung tambora di Indonesia meledak dengan kekuatan hamper 1000 mega ton TNT, merupakan ledakan gunung berapi terdahsyat yang direkam dalam sejarah. Ledakan tersebut melontarkan 140 Milyar ton magma dan tidak hanya membunuh 71.000 orang di pulau Sumbawa (Dekat Lombok) tapi abu vulkanik yang dilontarkan menyebabkan anomaly iklim secara global, pada tahun selanjutnya (1816), diknal sebagai tahun tanpa musim panas, salju turun di bulan juni di Albany N.Y, sungai es dapat ditemukan di bulan Juli di Pennsylvania, dan ratusan ribu orang menderita kelaparan secara global
6. Bom Atom di Trinity site,Alamogordo
Bom atom yang pertama dalam sejarah, , di ledakkan di Trinity site, dekat Alamogordo, N.M pada 1945, meledakan denga kekuatan hamper 20kilo ton TNT, ilmuan J. Robert Oppenheimer kemudian mengatakan, ketika dia mengawasi pengujian, Ia memikirkan sebuah petikan dari manuscript hindu Bhagavas Gita : "Saya akan menjadi Kematian, penghancur dunia", senjata nuklir kemudian mengakhiri PDII dan menyebabkan ketakutan terhadap senjata pemusnah nuklir hingga berpuluh tahun kemudian. Ilmuan kemudian menemukan bahwa masyarakan di New Meksiko mungkin terkena radiasi nuklir ribuan kali dari batas normal yang masih bisa ditoleransi oleh tubuh.
7.Nuklir di Chernobly,Ukraina
Pada 1986, sebuah reactor nuklir meledak di Chernobly di ukraina, itu adalah kecelakaan nuklir terburuk dalam sejaran, ledakan tersebut melontarkan rector seberat 2000 ton dan menyebarkan 400 kali kadar radioaktive dibandingkan bom Hiroshima, mengkontaminasi lebih dari 200.000 km2 eropa, 600.000 orang terkena radiasi dosis tinggi, dan lebih dari 350.000 orang harus dievakuasi dari derah yang terkontaminasi.Bom atom yang pertama dalam sejarah, , di ledakkan di Trinity site, dekat Alamogordo, N.M pada 1945, meledakan denga kekuatan hamper 20kilo ton TNT, ilmuan J. Robert Oppenheimer kemudian mengatakan, ketika dia mengawasi pengujian, Ia memikirkan sebuah petikan dari manuscript hindu Bhagavas Gita : "Saya akan menjadi Kematian, penghancur dunia", senjata nuklir kemudian mengakhiri PDII dan menyebabkan ketakutan terhadap senjata pemusnah nuklir hingga berpuluh tahun kemudian. Ilmuan kemudian menemukan bahwa masyarakan di New Meksiko mungkin terkena radiasi nuklir ribuan kali dari batas normal yang masih bisa ditoleransi oleh tubuh.
8.Tabrakan kapal Kargo Perancis
Pada 1917, sebuah kapal kargo prancis, yang berisi penuh dengan bahan peledak untuk PD I, secara tidak sengaja bertabrakan dengan kapal berbendera belgia di pelabuhan Halifax, Kanada. Hal tersebut menyebabkan ledakan dengan dampak yang jauh lebih besar dari peladak yang pernah dibuat oleh manusia sebelumnya, setara dengan 3 kilo ton TNT. Menyebarkan serbuk berwarna putih hingga 6.100m diatas kota dan menyebabkan Tsunami dengan ketinggian gelombang setara 18 m , hingga radius 2 Km disekitar pusat ledakan. Itu adalah kehancuran total, dan merenggut 2000 nyawa dan 9000 lainnya terluka. Itu tetao menjadi kecelakaan terburuk didunia yang disebabkan peledak buatan manusia.
9. Ledakan di kapal kargo SS Grandcamp
Sebuah kebakaran di kapal kargo SS Grandcamp yang sedang berlabuh di texas city pada 1947 memicu 2.300 ton amoniu nitrat, sebuah campuran yang digunakan untuk penyubur dan berdaya ledak tinggi. Ledakan tersebut merontokan 2 pesawat terbang yang sedang melintas disekitarnya dan memicu reaksi berantai yang memicu ledakan sebuah kapal kargo lainnya yang juga membawa 1000 ton ammonium nitrat. Bencana ini membunuh lebuh dari 600 orang dan melukai 3.500 lainnya, dan secara umum dikategorikan bancana industry terburuk dalam sejarah U.S
10.Ledakan Maha Dahsyat Siberia, Tunguska (1908)
Tanpa bermaksud untuk melebih-lebihkan , misteri ledakan mahadasyat yang terjadi di kawasan Tunguska pada tahun 1908 silam, menjadi salah satu misteri dunia yang sampai saat ini membuat saya mati penasaran!
Saya selalu ingin mencari tahu , sebenarnya fenomena apakah yang terjadi di kawasan ini 99 tahun silam?
Banyak ahli dari berbagai disiplin ilmu pengetahuan dikerahkan untuk turut mengungkap tabir gelap dari kejadian misterius ini. Namun sampai sekarang , sepertinya belum ada hasil dari ekspedisi yang benar-benar memuaskan. Maka tidak heran jika misteri Tunguska ini masuk kedalam top 10 misteri dunia.
Kejadian ini bermula pada pagi hari tanggal 30 Juni 1908 , kafilah-kafilah di gurun Gobi menyaksikan sebuah bola api menyala dan yang meluncur dengan cepat di langit untuk akhirnya lenyap di sebelah utara tapal batas Mongolia. Beberapa saat kemudian terjadilah ledakan maha dahsyat di dataran tinggi Siberia Tengah, Rusia, didekat sungai Tunguska, yang tercatat pada seismograf-seismograf di Irkutsk (880 kam ke selatan), Moskow (5000 km) ke barat, St. Petersburg, (Leningrad sekarang) dan bahkan sejauh Washington dan Jakarta.
Penduduk di daerah itu yang sangat langka melaporkan timbulnya tiang api yang menjulang setinggi langit, disusul oleh gelombang panas, serangkaian menggelegar, gelombang-gelombang angin sekencang taufan dan turunnya hujan yang berwarna hitam.
Baru 19 tahun kemudian dikirim ekspedisi ilmiah di bawah pimpinan Prof. L. Kulik, yang diulangi lagi pada tahun-tahun 1928 dan 1929. Fakta-fakta yang dikumpulkan mengagumkan dunia ilmu pengetahuan: daerah hutan yang berbentuk lonjong dengan ukuran kurang lebih 25 x 15 km mengalami kehancuran total, sedang lingkaran luar dengan ukuran kurang lebih 50 x 45 km mengalami kerusakan berat. Prof. Kulik almarhum ialah seorang ahli meteorit dan sampai akhir hayatnya mencoba dengan sia-sia untuk membuktikan adanya "Meteor Tunguska". Versi lain kemudian menyangka adanya sekelompok meteor. Namun tidak berhasil ditemukan sisa-sisanya seperti pada kepundan-kepundan meteor lainnya. Kemudian dilontarkan kemungkinan adanya komet, namun hal itu tidak sesuai dengan laporan para saksi.
Setelah tibanya zaman atom baru disadari bahwa ledakan maha dahsyat di Tunguska memperlihatkan ciri-ciri suatu ledakan nuklir! Ciri-ciri itu antara lain ialah bahwa pohon-pohon di hutan sekitarnya yang selamat dari ledakan, memperlihatkan lingkaran tahunan yang lebih gemuk untuk tahun 1908 daripada tahun-tahun lainnya. Dari keadaan pohon-pohon yang hangus terbakar juga dapat disimpulkan, bahwa ledakan yang memancarkan panas itu terjadi bukannya di permukaan bumi melainkan di udara.
Demikian juga telah ditemukan butir-butir magnetit ukuran mikroskopis di samping butir-butir silikat seperti kaca yang kadang-kadang mengandung partikel besi. Bahan-bahan yang sama ditemukan sehabis percobaan-percobaan nuklir di Alamogordo, Amerika Serikat, dan terbentuk oleh suhu sangat tinggi dari ledakan nuklir. Menurut perkiraan, ledakan maha dahsyat di Siberia pada tahun 1908 itu berkekuatan 30 megaton.
Dalam dua dasawarsa terakhir ini telah terungkap perspektif lain terhadap teka-teki Tunguska dengan adanya penelitian oleh ahli-ahli aerodinamika dan ahli-ahli peroketan, yang dipelopori oleh Dr. Felix Zigel. Analisa dari laporan para saksi, bukti-bukti dari gelombang balistik dan bentuk daerah kerusakan menunjukkan bahwa lintasan yang ditempuh oleh benda dari kosmos itu bukanlah lurus, melainkan semula datang dari arah selatan, di atas desa Keshma membelok ke timur dan diatas desa Preobrazhenka berubah arah ke barat. Tiba di sebelah utara desa Vanavara terjadilah ledakan maha dahsyat itu.
Lintasan yang berbelok-belok itu tidak mungkin dilakukan oleh suatu benda alamiah, melainkan hanya dapat dilakukan oleh suatu benda buatan, sehingga timbullah dugaan bahwa penyebabnya ialah wahana antariksa yang datang dari peradaban lain!
Hipotesa wahana antariksa dari luar bumi itu ada dua macam, meskipun kedua-duanya berdasarkan anggapan bahwa telah terjadi suatu ketidakberesan teknis. Yang satu mengira bahwa terjadi kerusakan pada sistem propulsinya sehingga terjadilah ledakan maha dahsyat yang memusnahkan tamu dari luar bumi tadi. Hanya butiran mikroskopis saja yang masih tertinggal yang merupakan sisa dari wahana antariksa semula.
Hipotesa yang lain mengira, bahwa obyek dari kosmos itu mengalami kesulitan dalam sistem pengemudian sehingga hampir membentur permukaan bumi. Maka dari itu pada saat terakhir ia terpaksa melakukan koreksi arah dengan menyalakan motor roket nuklirnya, sehingga ia berhasil meninggalkan bumi untuk selanjutnya meneruskan perjalanannya ke arah Planet Venus.
Apa pun sebabnya, kita boleh merasa bersyukur bahwa ledakan maha dahsyat tadi tidak terjadi di atas salah satu kota metropolitan, melainkan di daerah yang jarang penduduknya. Namun, menurut Ian Ridpath (Messages from the Stars, Fontana/Collins, Glasgow 1978), di dalam tahun 1977 para sarjana Uni Sovyet mengumumkan penemuan bahan carbonaceous chonditer yang lazimnya terdapat di kepala komet.
Apakah dengan demikian teka teki Tunguska telah terjawab untuk penghabisan kesekian kalinya?
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-8</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>SEBUAH DANAU BESAR MENGHILANG DI CHILE SECARA MISTERIUS</TITLE>
	<TEXT>
Pada bulan mei tahun 2007, sebuah danau besar menghilang di Chile dalam satu malam secara misterius. Semua air dan isinya sudah lenyap. Walaupun fakta aneh ini terjadi 3 tahun yang lalu, misteri ini, baru saja mencuat ke permukaan. Misteri ini tersebar di Internet dan secara beruntung, hal ini sampai didepan mata anda.
Para penggemar UFO dan sebagainya, menilai dan menempatkan kejadian misterius ini sebagai kejadian paranormalistis tentang bagaimana hal ini dapat terjadi.
Saya sudah berkali-kali mencoba untuk mengetahui apa nama danau ini dan ternyata, danau ini memang tidak diberi nama.
Terletak di Pontagona, Chile, terakhir kali para geolog melihatnya dibulan Maret 2007 dan tidak ada yang terlihat aneh atau berbeda dari danau ini. Apa yang menjadi sebab terjadinya hilangnya danau ini dalam waktu singkat? Padahal ini adalah danau besar. Bagaimana mungkin sebuah danau raksasa menghilang entah kemana? Selain danau yang menghilang, sebuah sungai yang mengalir dari danau juga berkurang dan sangat kecil.
Ketika pertama kali cerita ini pecah, banyak orang yang mengira ini hanyalah HOAX belaka dan hanya FAKE STORY. Karena memang terlalu aneh hal ini untuk menjadi kenyataan.
Ilmu geologi menjelaskan retakan besar didalam lubang dapat menghilangkan sebuah danau. Tapi dalam hal ini tidak demikian. Apakah entah bagaimana air mengalir melalui celah-celah? Apakah ada semacam gempa? Jika ia mengapa ada gunung es didekatnya baik-baik saja?
Para ahli geolog dan glester saat ini sedang melakukan tes untuk melihat apa yang mereka dapatkan tentang kejadian misterius ini.
Sementara itu, ada spekulasi yang menyatakan bahwa hilangnya danau itu adalah karena air di danau itu benar-benar terkuras oleh UFO. Apakah ini hanya sensasi media atau hal yang dihiperbolakan? Apakah ada penjelasan ilmiah tentang hilangnya danau secara misterius ini? Biar waktu yang membuktikan.
Ini bukan pertama kali sebuah danau hilang entah kemana. Beberapa kasus dikarenakan gempa bumi. Namun TIDAK ADA CATATAN TENTANG KEJADIAN GEMPA dalam kasus ini
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-9</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>BAU ANEH YANG MISTERIUS DI AUSTRALIA: MISTERI DUNIA TERBARU YANG BELUM TERPECAHKAN</TITLE>
	<TEXT>
Sebuah misteri tentang bau yang begitu menyengat dan membuat semua orang terbangun dari tidurnya terjadi di Australia tahun 2009 yang lalu.
Dari teori-teori yang saya dapat, bermunculan berbagai spekulasi mulai dari kotoran/feses hingga asap buangan dari pesawat UFO
Keith, 47, Howard Prings, mengatakan bahwa, bau busuk itu membangunkannya sekitar jam 3 dini hari. "baunya ini sangat kuat seperti gas atau telur busuk. Aku berjalan dijalan sekitar hingga berkilo-kilometer namun bau tersebut masih muncul dan aku masih bisa mencium baunya."
Dia mengatakan bahwa bau itu bisa saja disebabkan oleh pembuangan kotoran, gas atau bahkan pohon-pohon berbunga
Gina, 41 dari Marlow Leagon, Parlmeston mengatakan bahwa seisi rumahnya dipenuhi oleh bau misterius itu. "saya pikir itu adalah kebocoran gas dan aku pun menjadi panik" katanya. Tetapi suaminya, Rod berfikir jika bau misterius itu berasal dari kecelakaan kimia.
Polisi mengatakan tidak pernah ada laporan mengenai kecelakaan bahan kimia.
Dan firies, tidak pernah mengatakan ada laporan mengenai peristiwa kebocoran gas.
Mr. Francis menelpon polisi dan mereka bilang banyak telepon berdatangan tentang bau misterius ini.
Ada yang mengatakan bahwa kecelakaan ini berasal dari pabrik kimia rahasia ditempat kejadian misterius ini. Ada pula yang menyalahkan TPS Litchfield. Gery, seorang politisi independen WOOD mengatakan sumber itu mungkin tidak akan pernah diketahui.
Berikut saya tampilkan TOP 7 Super Theories
1. Tumpahan kimia rahasia
2. Laboraturium narkoba Klandestin
3. Pohon berbunga
4. Kebocoran gas
5. Pabrik pembuangan kotoran Parlmerston
6. Cessipts yang melimpah didaerah pedesaan
7. Asap dari pesawat UFO
Hingga anda selesai membaca artikel ini, mungkin misteri bau aneh ini masih belum bisa dipecahkan.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-10</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>LAZARUS SINDROM: SEORANG MATI BISA HIDUP KEMBALI</TITLE>
	<TEXT>
Dalam kasus klasik lazarus sindrom, seorang yang secara medis telah divonis mati sedang disiapkan untuk dimakamkan tiba-tiba mulai bernafas lagi. Secara mengejutkan dan dengan pikiran yang penuh dengan kata-kata tentang ketidakmungkinan dalam benak kita, seseorang tersebut mulai bernafas lagi. Hal langka ini bisa terjadi walaupun sudah dinyatakan meninggal, beberapa hari sebelum seseorang itu bernafas lagi.
Sebagai contoh kasus, Pekerja rumah duka di kota Cali, Kolombia mendapat kejutan ketika perempuan berumur 45 Tahun tiba-tiba mulai bernafas lagi dan bergerak ketika dirinya dipersiapkan untuk dimakamkan.
Media lokal menyatakan wanita ini telah dinyatakan mati, namun dalam kasus yang dalam bahasa kedokteran disebut Lazaros Sindrom, wanita itu tidak benar-benar mati.
Lazaros Sindrom atau kembali bekerjanya sirkulasi darah secara spontan setelah upaya medis dinilai telah gagal untuk menyelamatkannya. Nama sindrom ini diambil dari nama seorang tokoh yang dibangkitkan dari kematianya oleh Yesus atau Nabi Isa as. Selama di dunia ini, kasus lazarus sindrom pernah terjadi kurang lebih sebanyak 38 kali.
Haha, saya berfikir, kasian sekali penderita lazarus sindrom yang sadarnya terlampau telat karena ia baru bernafas kembali ketika ia dimakamkan. Jadi, bisa jadi ketika kita lewat kuburan tiba-tiba mendengar suara "tolong, tolong!!" mungkin saja dia adalah penderita lazarus sindrom yang sial. Bernafas lagi setelah dikubur. Ya jika tidak, berarti itu fenomena alam kubur semata saja yang dipertunjukan Allah swt kepada kita agar kita bertaubat.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-11</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>NAZCA MYSTERY UPDATE: PENEMUAN MAYAT TANPA KEPALA DI GARIS NAZCA</TITLE>
	<TEXT>
Siapa sih yang tidak mengetahui tentang misteri garis nazca? Nah, kali ini saya ingin mengemukakan penemuan baru dari proses identifikasi para ahli tentang misteri ini. Baru-baru ini, para arkeolog menemukan hal yang luar biasa yaitu kerangka laki-laki muda yang menunjukan bahwa kepalanya telah dipenggal secara mengerikan. Dengan kata lain, jasad ini ditemukan tanpa kepala.
Ditempat dimana jasad tanpa kepala ini ditemukan, terdapat keramik yang dihiasi dengan gambar yang mencolok dari kegala yang dipenggal hingga pohon yang tumbuh dari tengkorak. (voodoo kah yang melakukannya?)
Kita dan juga Conlee, seorang arkeolog yang menemukannya bertanya-tanya. Siapakah orang ini? Mengapa ia dipenggal dan belum dikuburkan secara adat atau dengan sebuah kehormatan? Apakah ia seorang tawanan pertempuran? Atau ia adalah tumbal? Adakah pemenggalan ini berhubungan dengan Nazca Lines? Penemuan jasad ini tentunya menambah misteri dalam kasus ini. Usaha untuk menemukan kepala ini menambah bobot mengerikan untuk teori Conlee tapi dapat membantu dalam mengungkap misteri terbesar manusia saat ini.
Nazca lines adalah situs salah satu misteri terbesar dunia. Sebuah karya yang seolah-olah diukir oleh raksasa yang membentang bermil-mil jauhnya dan membentuk bentuk-bentuk yang aneh yang hanya dapat dilihat dari atas. Para ahli telah datang ke selatan Peru untuk mengungkap salah satu misteri terbesar dunia saat ini.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-12</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>1.000.000.000.000.000.000.000.000.000. APAKAH NAMA UNTUK DERET ANGKA INI?</TITLE>
	<TEXT>
Sebuah kampanye untuk nama "hella" bisa jadi akan bergabung dengan kelompok "kilo", "mega" dan "giga" sebagai awalan yang diterima secara internasional.
Lebih dari 20.000 ilmuwan, mahasiswa dan anggota masyarakat telah menandatangani petisi dukungan online untuk kuantitas baru itu, yang akan digunakan untuk menggambarkan angka dengan 27 angka nol setelah angka pertama.
Saat ini awalan tertinggi yang diperbolehkan oleh Sistem Satuan Internasional (SI) adalah "yotta" untuk 24 nol.
Austin Sendek, mahasiswa fisika di Universitas California yang memulai kampanye itu mengatakan, perkembangan ilmiah baru-baru memerlukan skala pengukuran diperpanjang.
"Analisis dari banyak fenomena fisika alam menunjukkan jumlah yang melebihi 27 angka, jumlah yang saat ini diabaikan oleh sistem SI," tulisnya menguraikan kasus petisi untuk hella.
"Menunjuk nama untuk 10 X 27 adalah sangat penting bagi para ilmuwan di segala bidang. Angka itu penting dalam banyak perhitungan, termasuk daya dari matahari, jarak antar galaksi, atau jumlah atom dalam sampel yang besar."
Jumlah energi yang dilepaskan oleh matahari akan lebih enak dinyatakan sebagai 0,3 hellawatts dibandingkan 300 yottawatts, ia menambahkan.
Hella adalah bahasa slang California Utara untuk "sangat" atau "banyak". Sendek dan para pendukungnya berpendapat bahwa adopsi itu akan menjadi kehormatan bagi penduduk wilayah itu.
Jika perubahan disetujui, maka hella akan menjadi awalan SI baru pertama yang diperkenalkan sejak tahun 1991, ketika Komite Internasional untuk Berat dan Ukuran menyetujui yotta dan zetta (untuk 21 nol).[ito]
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-13</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>HAL ANEH DAN MENARIK DARI TEORI RELATIVITAS KHUSUS YANG BANYAK ORANG BELUM TAHU</TITLE>
	<TEXT>
Teori relativitas khusus, dikemukakan oleh Albert Einstein pada tahun 1905. Sepuluh tahun kemudian diusulkan teori relativitas umum yang mempersoalkan kerangka acuan yang dipercepat satu dengan yang lain. Uraian lebih lanjut tentang teori relativitas lebih ditekankan pada teori relativitas khusus karena, teori ini mempunyai pengaruh besar dalam bidang fisika.
Dalam teori ini, saya menemukan fakta yang aneh tapi juga menarik yang dikemukakan oleh Albert Einstein, pria yang dikabarkan memiliki IQ dengan skor 150 dan dapat dikatakan jenius. Pria jenius ini mengatakan bahwa
"seorang pengamat dalam keadaan diam akan merasakan efek-efek pada objek-objek yang bergerak dengan cepat. Efek-efek tersebut adalah waktu melambat, jarak berkurang (searah dengan arah gerak) dan massa bertambah"
Membaca perkataan Einstein tersebut, saya membayangkan, jika saya melihat suatu benda yang kecepatannya hampir mendekati kecepatan cahaya, maka efek yang akan timbul pada saya adalah waktu dalam dimensi saya melambat, dalam artian tidak seperti waktu ketika saya atau anda membaca artikel ini melainkan lebih lambat dari aktivitas biasa. Jarak berkurang (searah dengan gaya gerak) dan massa (bobot tubuh saya) bertambah.
Menarik bagi saya. Bagaimana pendapat Anda?
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-14</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>GEMPA CHILE DAN FENOMENA LANGIT ANEH DI TANGERANG BUKAN 100% FENOMENA ALAM</TITLE>
	<TEXT>
Hari sabtu, 27 Februari 2010 di daerah kota Tangerang, masyarakat dikejutkan dengan fenomena langit yang aneh. Menurut penuturan kawan-kawan saya, sore hari pukul 04.00 WIB, warga Tangerang melihat fenomena langit mirip aurora. Hal ini sangat aneh menurut saya, karena aurora hanya terjadi di bumi bagian kutub dan jika terjadi di khatulistiwa, maka ada sesuatu yang aneh dan janggal yang sedang terjadi.
Setelah mendapat kabar aneh ini, saya kemudian dikejutkan dengan gempa 8,8 SR yang episentrumnya berada di laut Chile. Ratusan orang pun menjadi korban dari ganasnya gempa ini. Presiden Chile pun mengumumkan negaranya dalam keadaan gawat darurat.
Lalu, apa hubunganya, Tangerang, Chile, dan HAARP?
HAARP (High-Frequency Active Auroral Research) adalah alat pemicu terjadinya gempa yang bekerja dengan energi yang terhubung ke ionosphere. Energi terisi secara alami yang terjadi pada aliran elektromagnetik yang aktif yang bisa digunakan pada pusat energi ke daerah yang spesifik dari batas atmosfir dan membuat semacam perisai plasma yang bisa digunakan untuk mengacak-acak komunikasi, melokalisir perubahan cuaca, dan menciptakan energi yang menembus kedalam kerak bumi dan membuat gempa.
Ketika HAARP digunakan, langit menjadi tak karuan dengan cahaya yang terang dan cepat terkadang terlihat seperti pelangi atau menyerupai Auroral Borealis. Hal ini terjadi di Tangerang, Indonesia, dimana langit terlihat seperti pelangi atau menyerupai Auroral Borealis yang sangat aneh untuk terjadi ditempat seperti ini. Jadi, Bukanya saya suuzan terhadap Amerika, tetapi, berdasarkan data valid yang saya dapat, menunjukan ke fenomena gempa buatan yang dilakukan Amerika terhadap Chile, yang efek penggunaanya terjadi di Tangerang yaitu langit yang kacau yang menyerupai auroral borealis.
Pesan saya, jika kita memiliki kepandaian yang hebat, gunakanlah sebaik mungkin, bukan untuk dipamerkan dan membuat kemudharatan dimana-mana. Kabarnya tujuan utama USA adalah menghancurkan Iran. Tapi, ya sudahlah, waktu bisa lebih banyak berbicara.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-15</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>10 TEMPAT TERANEH DAN TERUNIK DI DUNIA</TITLE>
	<TEXT>
Dunia ini memang penuh dengan keanehan. banyak orang bilang jika kehidupan didunia ini sangatlah misterius, bahkan terkadang dirasa aneh. benar saja, berikut ini ingin saya tampilkan 10 Tempat Teraneh dan Terunik Di Dunia
1. Sealand: a micronation on the waters of the North Sea
Sealand adalah negara mini yang berlokasi 10 kilometer dari tepi pantai Suffolk, Inggris. Sealand dihuni oleh keluarga dan kerabat Paddy Roy Bates. Area yang bisa dihuni hanya sekitar 550 m2.
Meskipun kedaulatan dan kekuasaan negara ini tidak diakui oleh negara manapun, ini mungkin menjadi negara mini yang paling dikenal di dunia, dan kadang muncul dalam perdebatan sebagai studi kasus bagaimana berbagai prinsip hukum internasional bisa diperdebatkan.
2. Thank you for Fucking, Austria
Fucking adalah nama kota kecil di Austria (populasi 150). Kota kecil ini deikenal dengan nama "Fucking" kurang lebih sejak 1070.
Hal yang paling populer di kota ini adalah marka jalan dengan nama kota ini, kadang banyak turis yang berbahasa inggris berhenti hanya untuk sekedar mengambil foto. Bahkan, marka jalan yang satu ini menjadi marka jalan paling banyak dicuri di Austria. Penduduk kota memiliki anggaran khusus untuk mengganti marka jalan yang dicuri tersebut.
3. A museum devoted to the Penis
The Icelandic Phallological Museum di Husav√≠k, Islandia, adalah museum yang didedikasikan pada phallology. Saat ini museum ini memiliki 154 spesimen yang dipamerkan layaknya trofi berburu, dibalsem dengan formaldehia, atau dikeringkan di kotak display. Museum ini berusaha mengumpulkan spesimen penis dari setiap mamalia yang ada di Islandia, termasuk beberapa spesies yang terancam punah atau yang sudah punah di perairan Islandia.
4. Ervings Location. Population: 1
Ervings Location terletak di provinsi Coos, New Hampshire. Di New Hampshire lokasi, kontribusi, distrik , dan jual beli adalah hal yang terpisah dari provinsi yang bukan merupakan bagian dari kota dan memiliki pemerintahan sendiri secara terbatas(jika ada, kebanyakan tak berpenghuni).
Menurut sensus tahun 2000, satu orang hidup di Erving. Beberapa berspekulasi bahwa statistik sensus untuk Erving bisa saja merupakan malfungsi komputer.
5. The Mojave Lonely Phone Booth
The Mojave Phone Booth adalah satu-satunya telepon booth di Mojave National Preserve yang menarik perhatian banyak orang di tahun 1997, karena lokasinya yang tidak wajar. Booth yang satu ini berjarak 15 mil dari jalan raya terdekat antar negara bagian, dan bermil-mil dari bangunan manapun. Orang-orang kadang menelpon booth ini hanya untuk mendapat jawaban, dan beberapa yang lain melakukan perjalanan ke lokasi booth ini untuk menjawab telepon, sering ada yang berkemah di sekitarnya. Ceritanya menginspirasi pembuatan film Mojave Phone Booth , yang dirilis 2006 lalu. Kok gw blom pernah denger nih pelem yah?
6. The smallest park in the world: 452 in2
Mill Ends Park di Portland, Oregon adalah taman terkecil di dunia, menurut Guinnes Book of Record. "taman" ini berukuran 610mm yang pada tahun 1948 sebenarnya bertujuan dibangun untuk tiang lampu. Taman ini dilengkapi dengan beberapa barang yang tidak wajar selama bertahun-tahun termasuk kolam renang untuk kupu-kupu (lengkap dengan peralatan menyelam) dan miniatur ferris wheel (ditambah kran air dengan ukuran biasa). Tertarik buat mengalahkan rekor ini?
7. A Christian Chapel decorated by the bones of 40,000 people
he Sedlec Ossuary kapel kristen kecil, yang berlokasi di bawah Cemetery Church of All Saints di Czech Republic. The ossuary berisi kira-kira 40.000 tengkorak manusia yang ditata secara artistik untuk membentuk dekorasi dan peralatan untuk kapel tersebut.
8. Climb the Worlds steepest street
Jalan sepi di pinggiran kota Baldwin Street, di New Zealand kota bagian selatan Dunedin, dianggap sebagai jalan paling curam di dunia.
Pada sudut paling maksimum, kemiringannya kira-kira 1:2.86 (20∞ atau 38%)- sehingga , untuk setiap jarak 2,86 meter secara horisontal, ketinggiannya mencapai 1 meter.
9. Walcome to Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysilio gogogoch
Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysilio gogogoch adalah desa di pulau Anglesey di Wales. Dikenal secara resmi memiliki nama tempat paling panjang di Inggris, dan di dunia. Nama panjang tersebut direncanakan di tahun 1860 atas kebanggan memiliki nama terpanjang dari jalur rel kereta api di Great Britain, tapi tidak dianggap kata otentik di tata bahasa Welsh. Kalau di terjemahkan ke dalam bahasa indonesia kira-kira artinya "Gereja St Mary di lembah pohon hazel putih dekat pusaran air cepat dan gereja gua merah St Tysilio ".
10. Climb the Rabbits Hill
Colletto Fava adalah bukit yang berketinggian 1.500 m di bagian selatan daerah Piedmont di Italia. Tahun 2005, kelinci pink raksasa dibangun disisi pegunungan. Anggota grup seniman Viennese yang mendirikan ini bukan hanya berharap orang-orang akan memperhatikan karya mereka, tapi juga agar pendaki tertarik untuk mendaki dan beristirahat di atasnya. Kenapa harus kelinci?
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-16</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>INILAH ALASAN MENGAPA BANGSA YAHUDI PINTAR (ANDA MUSLIM YANG SANGAT BIJAK APABILA KLIK ARTIKEL INI)</TITLE>
	<TEXT>
Bangsa Yahudi adalah salah satu bangsa yang menguasai dunia karena kecerdasan dan kelicikannya baik dari segi sains, bisnis, maupun teknologi.
Allah Taala memang telah menganugrahkan kepada bangsa Yahudi suatu kelebihan berupa otak yang cemerlang. Dan sungguh sangat menarik mengetahui kenapa orang Yahudi begitu pintar dan mempunyai kelebihan dibanding bangsa-bangsa lain di atas dunia ini. Tentu saja dalam hal ini hanyalah sebatas kelebihan dalam hal urusan keduniawian"¶
"dan Facebook yang sedang kita gunakan ini pun adalah hasil karya mereka""
Berikut ini sebuah artikel yang akan memaparkan sedikit sebab dari fenomena kelebihan mereka ini.
Marilah kita simak dengan seksama artikel di bawah ini, kemudian membahasnya bersama di kolom komentar dan jangan lupa mari kita SHARE / BAGIKAN agar saudara-saudara kita juga mempunyai kesempatan membaca artikel berharga ini.

Artikel Dr Stephen Carr Leon patut menjadi renungan bersama. Stephen menulis dari pengamatan langsung. Setelah berada 3 tahun di Israel karena menjalani housemanship dibeberapa rumah sakit di sana. Dirinya melihat ada beberapa hal yang menarik yang dapat ditarik sebagai bahan tesisnya, yaitu, "Mengapa Yahudi Pintar?"
Ketika tahun kedua, akhir bulan Desember 1980, Stephen sedang menghitung hari untuk pulang ke California, terlintas di benaknya, apa sebabnya Yahudi begitu pintar? Kenapa tuhan memberi kelebihan kepada mereka? Apakah ini suatu kebetulan? Atau hasil usaha sendiri?
Maka Stephen tergerak membuat tesis untuk Phd-nya. Sekadar untuk Anda ketahui, tesis ini memakan waktu hampir delapan tahun. Karena harus mengumpulkan data-data yang setepat mungkin.

Persiapan Melahirkan
Marilah kita mulai dengan persiapan awal melahirkan. Di Israel, setelah mengetahui sang ibu sedang mengandung, sang ibu akan sering menyanyi dan bermain piano. Si ibu dan bapak akan membeli buku matematika dan menyelesaikan soal bersama suami.
Stephen sungguh heran karena temannya yang mengandung sering membawa buku matematika dan bertanya beberapa soal yang tak dapat diselesaikan. Kebetulan Stephen suka matematika.
Stephen bertanya, "Apakah ini untuk anak kamu?"
Dia menjawab, "Iya, ini untuk anak saya yang masih di kandungan, saya sedang melatih otaknya, semoga ia menjadi jenius."
Hal ini membuat Stephen tertarik untuk mengikut terus perkembangannya.
Kembali ke matematika tadi, tanpa merasa jenuh si calon ibu mengerjakan latihan matematika sampai genap melahirkan.
Cara Makan
Hal lain yang Stephen perhatikan adalah cara makan. Sejak awal mengandung dia suka sekali memakan kacang badam dan korma bersama susu. Tengah hari makanan utamanya roti dan ikan tanpa kepala bersama salad yang dicampur dengan badam dan berbagai jenis kacang-kacangan.
Menurut wanita Yahudi itu, daging ikan sungguh baik untuk perkembangan otak dan kepala ikan mengandungi kimia yang tidak baik yang dapat merusak perkembangan dan penumbuhan otak anak didalam kandungan. Ini adalah adat orang orang Yahudi ketika mengandung. menjadi semacam kewajiban untuk ibu yang sedang mengandung mengonsumsi pil minyak ikan.
Ketika diundang untuk makan malam bersama orang orang Yahudi. Begitu Stephen menceritakan, "Perhatian utama saya adalah menu mereka. Pada setiap undangan yang sama saya perhatikan, mereka gemar sekali memakan ikan (hanya isi atau fillet),"
ungkapnya.
Biasanya kalau sudah ada ikan, tidak ada daging. Ikan dan daging tidak ada bersama di satu meja. Menurut keluarga Yahudi, campuran daging dan ikan tak bagus dimakan bersama. Salad dan kacang, harus, terutama kacang badam.
Uniknya, mereka akan makan buah buahan dahulu sebelum hidangan utama. Jangan terperanjat jika Anda diundang ke rumah Yahudi Anda akan dihidangkan buah buahan dahulu. Menurut mereka, dengan memakan hidangan kabohidrat (nasi atau roti) dahulu kemudian buah buahan, ini akan menyebabkan kita merasa ngantuk.
Akibatnya lemah dan payah untuk memahami pelajaran di sekolah.
ROKOK
Di Israel, merokok adalah tabu, apabila Anda diundang makan dirumah Yahudi, jangan sekali kali merokok. Tanpa sungkan mereka akan menyuruh Anda keluar dari rumah mereka. Menyuruh Anda merokok di luar rumah mereka.
Menurut ilmuwan di Universitas Israel, penelitian menunjukkan nikotin dapat merusakkan sel utama pada otak manusia dan akan melekat pada gen. Artinya, keturunan perokok bakal membawa generasi yang cacat otak ( bodoh). Suatu penemuan yang dari saintis gen dan DNA Israel.
Perhatian Stephen selanjutnya adalah mengunjungi anak-anak Yahudi. Mereka sangat memperhatikan makanan, makanan awal adalah buah buahan bersama kacang badam, diikuti dengan menelan pil minyak ikan (code oil lever).
Dalam pengamatan Stephen, anak-anak Yahudi sungguh cerdas. Rata rata mereka memahami tiga bahasa, Hebrew, Arab dan Inggris. Sejak kecil mereka telah dilatih bermain piano dan biola. Ini adalah suatu kewajiban.
Menurut mereka bermain musik dan memahami not dapat meningkatkan IQ. Sudah tentu bakal menjadikan anak pintar.
Ini menurut saintis Yahudi, hentakan musik dapat merangsang otak.
Tak heran banyak pakar musik dari kaum Yahudi.
1 - 6 SD 
Seterusnya di kelas 1 hingga 6, anak anak Yahudi akan diajar matematika berbasis perniagaan. Pelajaran IPA sangat diutamakan. Di dalam pengamatan Stephen, "Perbandingan dengan anak anak di California, dalam tingkat IQ-nya bisa saya katakan 6 tahun kebelakang!! !" katanya.
Segala pelajaran akan dengan mudah di tangkap oleh anak Yahudi. Selain dari pelajaran tadi olahraga juga menjadi kewajiban bagi mereka. Olahraga yang diutamakan adalah memanah, menembak dan berlari.
Menurut teman Yahudi-nya Stephen, memanah dan menembak dapat melatih otak fokus. Disamping itu menembak bagian dari persiapan untuk membela negara.
Sekolah Menengah - Perguruan Tinggi
Selanjutnya perhatian Stephen ke sekolah tinggi (menengah). Di sini murid-murid digojlok dengan pelajaran sains. Mereka didorong untuk menciptakan produk. Meski proyek mereka kadangkala kelihatannya lucu dan memboroskan, tetap diteliti dengan serius.
Apa lagi kalau yang diteliti itu berupa senjata, medis dan teknik. Ide itu akan dibawa ke jenjang lebih tinggi.
Satu lagi yg di beri keutamaan ialah fakultas ekonomi. Saya sungguh terperanjat melihat mereka begitu agresif dan seriusnya mereka belajar ekonomi. Diakhir tahun diuniversitas, mahasiswa diharuskan mengerjakan proyek. Mereka harus memperaktekkanya.
Anda hanya akan lulus jika team Anda (10 pelajar setiap kumpulan) dapat keuntungan sebanyak $US 1 juta!
Anda terperanjat?
Itulah kenyataannya.
Kesimpulan, pada teori Stephen adalah, melahirkan anak dan keturunan yang cerdas adalah keharusan.. Tentunya bukan perkara yang bisa diselesaikan semalaman. Perlu proses, melewati beberapa generasi mungkin?
PENDIDIKAN ANAK DI PALESTINA 
Kabar lain tentang bagaimana pendidikan anak adalah dari saudara kita di Palestina. Mengapa Israel mengincar anak-anak Palestina. Terjawab sudah mengapa agresi militer Israel yang biadab dari 27 Desember 2008 kemarin memfokuskan diri pada pembantaian anak-anak Palestina di Jalur Gaza.
Seperti yang kita ketahui, setelah lewat tiga minggu, jumlah korban tewas akibat holocaust itu sudah mencapai lebih dari 1300 orang lebih. Hampir setengah darinya adalah anak-anak.
Selain karena memang tabiat Yahudi yang tidak punya nurani, target anak-anak bukanlah kebetulan belaka. Sebulan lalu, sesuai Ramadhan 1429 Hijriah, Ismali Haniya, pemimpin Hamas, melantik sekitar 3500 anak-anak Palestina yang sudah hafidz al-Quran.
Anak-anak yang sudah hafal 30 juz Alquran ini menjadi sumber ketakutan Zionis Yahudi. "Jika dalam usia semuda itu mereka sudah menguasai Alquran, bayangkan 20 tahun lagi mereka akan jadi seperti apa?" demikian pemikiran yang berkembang di pikiran orang-orang Yahudi.
Tidak heran jika-anak Palestina menjadi para penghafal Alquran. Kondisi Gaza yang diblokade dari segala arah oleh Israel menjadikan mereka terus intens berinteraksi dengan al-Quran. Tak ada main Play Station atau game bagi mereka.
Namun kondisi itu memacu mereka untuk menjadi para penghafal yang masih begitu belia. Kini, karena ketakutan sang penjajah, sekitar 500 bocah penghafal Quran itu telah syahid.
Perang panjang dengan Yahudi akan berlanjut entah sampai berapa generasi lagi. Ini cuma masalah giliran. Sekarang Palestina dan besok bisa jadi Indonesia. Bagaimana perbandingan perhatian pemerintah Indonesia dalam membina generasi penerus dibanding dengan negara tetangganya.
Ambil contoh tetangga kita yang terdekat adalah Singapura. Contoh yang penulis ambil sederhana saja, Rokok. Singapura selain menerapkan aturan yang ketat tentang rokok, juga harganya sangat mahal.
Benarkah merokok dapat melahirkan generasi "Goblok!" kata Goblok bukan dari penulis, tapi kata itu sendiri dari Stephen Carr Leon sendiri. Dia sudah menemui beberapa bukti menyokong teori ini.
"Lihat saja Indonesia," katanya seperti dalam tulisan itu.
Jika Anda ke Jakarta, di mana saja Anda berada, dari restoran, teater, kebun bunga hingga ke musium, hidung Anda akan segera mencium bau asak rokok! Berapa harga rokok? Cuma US$ .70cts !!!
"Hasilnya? Dengan penduduknya berjumlah jutaan orang berapa banyak universitas? Hasil apakah yang dapat dibanggakan? Teknologi? Jauh sekali. Adakah mereka dapat berbahasa selain dari bahasa mereka sendiri? Mengapa mereka begitu sukar sekali menguasai bahasa Inggris? Apakah ini bukan akibat merokok? Anda fikirlah sendiri?"
Majalah Sabili
Dicopy dari :
Postingan Indah novianti di : 
Tambahan :
* Jika ada buah, mendahulukan makan buah sebelum makan berat adalah sesuai dengan sunnah/cara makan Rasulullah Sallallahu "òalaihi wasallam.
* Memanah, berkuda, dan berenang adalah olahraga yang paling dianjurkan oleh Rasulullah Sallalahu "òalaqihi wasallam kepada ummatnya.
* Untuk ibu yang sedang mengandung, sangat dianjurkan untuk sering membaca atau mendengarkan Al-Quran.
Yahudi dan Babi
Saya juga pernah mendengar bahwa salah satu penyebab otak mereka encer yaitu mereka suka makan Babi. Daging Babi adalah makanan favorit mereka.
Babi memang merupakan hewan yang tergolong pintar. Akan tetapi mempunyai sifat-sifat dan tabiat yang sangat buruk.
Babi adalah hewan yang sangat kotor karena biasanya memakan segala sesuatu yang diberikan kepadanya dari mulai bangkai, kotorannya sendiri sampai kotoran manusia. Secara psikis babi memiliki tabiat yang malas, tidak menyukai matahari, sangat suka makan dan tidur, memiliki sifat tamak, dan tidak memiliki kehendak dan daya juang, bahkan untuk membela diri sekalipun.
Sebuah experimen tentang sifat buruk hewan Babi, kita buat experimen antara ayam jantan dipuji dalam islam dan Babi yang menjadi bahan perumpamaan manusia hina dalam islam.
Kita menaruh dua ayam jantan dan satu betina dalam kandang pertama dan du jantan serta satu babi betina pada kandang kedua . Lalu apa yang akan Terjadi ?
Pada kandang pertama dimana ada 2 ekor ayam jantan dan 1 ekor ayam betina, yang terjadi adalah 2 a ekor ayam jantan tersebut berkelahi dahulu untuk memperebutkan 1 ekor ayam betina tersebut sampai ada yang menang dan kalah. Dan itu sesuai dengan Kodrat dan Fitrah manusia diciptakan Allah SWT.
Ini yang menarik. Pada kandang kedua, yaitu kandang berisi 2 ekor babi jantan dan 1 ekor babi betina. Ternyata 2 ekor babi jantan tidak berkelahi untuk memperebutkan 1 ekor babi betina, tetapi yang terjadi adalah 2 ekor babi jantan tersebut malahan menyetubuhi secara beramai-ramai 1 ekor babi betina tersebut dan juga terjadi hubungan Homoseksual antara kedua ekor babi jantan setelah selesai dengan si betina. Hal inilah yang jelas2 bertentangan dengan Fitrah umat manusia.
Bilamana umat Islam ikut-ikutan memakan babi maka ditakutkan umat Islam akan mempunyai sifat dan karateristik seperti babi ini, auzubillah bin zalik.
Yahudi dan ROKOK
Sebagaimana kita telah baca dalam artikel diatas, rokok adalah barang yang tabu bagi mereka. Akan tetapi tahukah anda Philip Morris adalah seorang Yahudi, adalah pemilik perusahaan rokok yang telah menguasai 50% pasar rokok di seluruh dunia. Termasuk di Indonesia, HM Sampoerna adalah termasuk milik Philip Morris.
Jadi apa yang bisa anda banggakan wahai perokok??? Bertaubatlah.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-17</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>MOSSAD, AGEN YAHUDI RAHASIA YANG PALING DITAKUTI</TITLE>
	<TEXT>
Mossad selama ini telah bersembunyi dibalik bayang-bayang kehebatan Israel. Sepak terjang mereka hanya sedikit diketahui dibandingkan isu-isu mengenai sepak terjang CIA. Hanya segelintir orang yang tahu bahwa untuk membandingkan Mossad dan CIA (Amerika), KGB (Rusia), dan MI6 (Inggris) apalagi Kopassus (Indonesia) adalah hal yang bodoh. Mossad sama sekali bukan tandingan mereka.
Dalam lambang mereka yang tertulis "Ha-Mossad le-Modiin ule-Tafkidim Meyuhadim" (Ibrani: "◊î◊û◊ï◊°◊ì ◊ú◊û◊ï◊ì◊ô◊¢◊ô◊ü ◊ï◊ú◊™◊§◊ß◊ô◊ì◊ô◊ù ◊û◊ô◊ï◊ó◊ì◊ô◊ù", saya salut bagi anda yang bisa membacanya.) yang berarti "Institut Intelijen dan Operasi Khusus".
Mossad dibentuk oleh Perdana Menteri Israel David ben Gurion pada tanggal 1 April 1951. Pada awal pembentukannya Gurion mengatakan bahwa tujuan Mossad adalah, "Untuk negara kita yang sejak berdirinya telah berada di bawah ancaman musuh-musuhnya. Konstitusi intelijen ialah garis terdepan pertahanan"¶Kita harus belajar dengan cara yang baik untuk mengetahui apa yang sedang terjadi di sekeliling kita."
Mossad sendiri mempunyai bermarkas pusat di Tel Aviv. Pada 1980-an, personilnya diperkirakan sudah berjumlah berjumlah 1500-2000 orang. Hingga tahun 1996, sirektur Mossad selalu dirahasiakan hingga akhirnya pemerintah Israel mengumumkan pada publik MayJen Danny Yatom sebagai direktur menggantikan Shabtai Shavit yang dipecat awal 1996.
Operasi Mereka
Entah mengapa hingga saat ini sangat sulit ditemukan buku-buku mengenai mereka. Saya pernah berburu informasi mengenai mereka di salah satu toko buku di daerah saya, tidak banyak yang dapat ditemukan dibandingkan dengan berburu informasi mengenai CIA. Satu-satunya cara untuk mempermudah pencarian tentang mereka adalah mengganti keyword pencarian dengan "agen Israel".
Salah satu buku yang pernah saya baca menceritakan tentang kesaksian mantan anggota Mossad. Dari buku itu telah saya pelajari, bahwa para agen Mossad yang diperintahkan untuk melakukan eksekusi, tidak pernah mendapat tugas kedua. dalam buku itu dikisahkan bahwa dalam masa pemerintahan perdana menteri Ariel Sharon, Israel telah memanggil para eks-militernya yang dianggap kebal, keras kepala, dan yang paling obsesi. Mereka yang berjumlah 4 orang kemudian dibawa ke rumah sang perdana menteri pada tengah malam. Disana telah menunggu sang perdana menteri juga salah satu anggota parlemen, disinilah mereka akan dimunculkan rasa nasionalisme mereka. Sang Perdana Menteri akan menangis di depan mereka hingga membuat mereka tergugah untuk membela bangsanya. Begitu mereka selesai "òdicerahkan, selanjutnya tinggal melancarkan operasi. perlu diketahui, jika modus operasi dari para agen sangat unik. Para agen hanya akan diberi pengertian mengenai target mereka, foto, data-data, dan segala macam hal yang berkaitan dengan target. Jika telah selesai dengan ini, mereka kemudian akan doberikan uang. Setelah mereka dierikan uang, misi harus dijalankan, DAN TIDAK BOLEH ADA KONTAK KEMBALI DENGAN ISRAEL. Israel hanya mengetahui jika dalam beberapa waktu kedepan, sang target akan segera ditemukan tewas, dan Israel bersih dari ini. Para agennya tidak akan menemukan satu orang dalam Israel jika menemukan satu kendala pun dalam menjalankan misi. GAGAL bukanlah opsi dalam Mossad. Jika misi telah selesai, mereka bebas menikmati kehidupannya seperti sedia kala, mereka bebas pindah ke Amerika atau kemana saja dengan uang sisa yang telah diberikan pada awalnya.
Dalam suatu aksi yang saya baca, pada tahun 1973, pernah para agen Mossad melakukan suatu kesalahan, mereka tidak sengaja membunuh Ahmed Bouchiki yang dikira adalah Ali Hassan Salameh, mereka kemudian memburu Salameh yang ternyata berada di suatu hotel. Bom pun dirancang, dan berhasil disusupkan dalam kamar hotel Salameh sebelum Salameh tiba di hotel, sayangnya begitu detonator diaktifkan, bom tidak meledak. Salah satu anggota tim pun langsung mengambil dua batang dinamit dan langsung menuju sendirian ke kamar Salameh sambil berkata, "demi negaraku, jika bom itu tidak dapat melenyapkan Ali Hassan Salameh, maka dengan kedua tangankulah akan kulenyapkan dia". Dia pun akhirnya berhasil melenyapkan Ali Hassan Salemeh dengan kedua tangannya sendiri. Itulah kisah yang dapat menggambarkan bagaimana hebatnya para agen rahasia Mossad ini.
Eli Cohen
Eli Cohen (26 Desember 1924 - 18 Mei 1965) adalah seorang agen rahasia Mossad, Israel dan diangggap sebagai salah satu mata-mata paling sukses setelah perang dunia II.
Lahir di Mesir, ia ikut serta dalam setiap aktivitas pro Israel di Mesir selama tahun 1950-an, seperti dalam Operasi Goshen meskipun pemerintah Mesir tidak pernah dapat membuktikannya. Ia direkrut Mossad pada tahun 1960 dan diberi identitas palsu sebagai orang Syria yang kembali pulang setelah lama hidup di Argentina. Untuk memperkuat penyamarannya ini, ia bahkan pindah ke Argentina pada tahun 1961.
Kemudian ia pindah ke Damaskus, Syria dengan nama alias Kamel Amin Tsaabet (nama panggilannya Sabet atau Thabet). Cohen berhasil memperoleh kepercayaan dikalangan pejabat militer syria dan juga pejabat pemerintahan. Secara berkala ia mengirim informasi intelijen ke Israel lewat radio, surat rahasia dan kadangkala pada saat ia berkunjung ke Israel. Informasi yang sangat berharga yang berhasil ia kirimkan ke Israel pada tahun 1964 adalah data tentang kubu pertahanan Syria di dataran tinggi Golan.
Akhirnya pada bulan Januari 1965, seorang ahli dari Uni Soyvet yang disewa oleh dinas intelijen Syria berhasil menyadap pesan yang sedang dikirimkan Cohen ke Israel. Setelah dihadapkan ke pengadilan, ia diputuskan bersalah terlibat mata-mata dan dijatuhi hukuman mati. Banyak kepala negara barat (Perancis, Belgia, Kanada) yang meminta pemerintah Syria untuk memperingan hukumannya bahkan Paus Paulus VI ikut bersuara, tetapi ia tetap digantung oleh pemerintah Syria pada tanggal 18 Mei 1965. Sampai dengan hari ini, Syria yang merasa sangat kecolongan, tetap menolak memulangkan jenazah Cohen untuk dimakamkan di Israel.
Kisah Sukses Cohen
Selama dalam penyamaran, Cohen berteman baik dengan banyak jenderal terkemuka di Syria termasuk Amin Hafiz. Setelah Hafiz menjadi Perdana Menteri, ia bahkan termasuk salah satu kandidat untuk menempati posisi sebagai wakil Menteri Pertahanan Syria.
Banyak pihak mengklaim (meskipun sulit dibuktikan kebenarannya) bahwa Cohen-lah yang menyarankan untuk menanam pohon eucalyptus disekitar bunker militer dan tempat-tempat mortir di dataran tinggi Golan yang mengarahkan moncongnya ke Israel. Ia berpendapat bahwa dengan ditanamnya pepohonan ini akan memberi kamuflase alami yang sempurna agar tidak terdeteksi oleh Israel, juga untuk melindungi tentara dari cuaca panas digurun. Setelah sarannya disetujui oleh militer Syria, ia segera memberikan informasi tersebut ke dinas intelijen Israel. Selama Perang Enam Hari, informasi berharga ini digunakan oleh Angkatan Udara Israel (IAF) yang dengan mudahnya menghancurkan sebagian besar bunker Syria yang terlindung dibalik pepohonan. Pepohonan eucalyptus ini sampai sekarang masih terlihat di dataran tinggi golan dan menjadi saksi bisu sejarah kekalahan Syria.
Cohen juga mendapat informasi tentang rencana rahasia Syria membuat bunker pertahanan berlapis tiga untuk mengelabui militer Israel yang pasti menyangka hanya ada sebuah saja.
Selama di Syria, Cohen banyak memperoleh dan mengumpulkan informasi tentang pilot-pilot pesawat tempur Angkatan Udara Syria. Termasuk nama asli mereka, nama alias beserta keluarganya. Banyak pihak mengatakan bahwa informasi dari Cohen inilah yang digunakan oleh Mossad selama Perang Enam Hari ketika ada dua buah jet tempur Syria yang akan membom Tel Aviv. Ketika kedua jet ini sampai pada sasarannya, Mossad memperingatkan mereka melalui gelombang radio bahwa mereka mengetahui identitas para pilot tersebut, beserta keluarganya dan jika mereka tetap membom, keluarganya akan dibunuh. Para pilot begitu terkejut sekaligus ketakutan yang akhirnya menjatuhkan bom-bomnya ke laut dan kembali ke pangkalan dengan mengatakan target telah dibom.
Menurut keterangan saudara sekaligus temannya sesama agen Mossad, Maurice Cohen, Eli Cohen hanya tinggal tiga langkah lagi menjadi Presiden Syria pada saat terbongkarnya kegiatan mata-mata yang ia lakukan.
Permintaan dari pihak keluarga agar jenazah Cohen dikembalikan ke Israel ditolak mentah-mentah oleh pemerintah Syria (Mei 2006). Pada bulan Februari 2007, pejabat turki mengkonfirmasikan bahwa pemerintahnya siap menjadi mediator untuk pengembalian jenazah Cohen.
Eli Cohen menjadi Pahlawan Nasional di Israel karena berkat infonya Israel meraih kemenangan telak dalam Perang Enam Hari tahun 1967.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-18</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>FOTO HANTU YANG PALING DIAKUI OLEH DUNIA</TITLE>
	<TEXT>
Gambar yang menunjukkan adanya sosok dengan kostum abad 14 di kastil kuno Skotlandia benar-benar membuat para ahli fotografi merasa yakin kan adanya hantu.
Foto yang diambil pada bulan Mei 2008 menunjukkan ada sesosok dengan pakaian yang umum dikenakan pada abad 14 memandang keluar dari salah satu jendela di Kastil Tantallon. Pengurus kastil mengaku tidak mempekerjakan pemandu dengan kostum atau boneka, dan tiga orang ahli fotografi mengatakan bahwa tidak ada perubahan digital dilakukan kepada foto tersebut.
Profesor Richard Wiseman, seseorang yang sama sekali tidak percaya adanya hantu, yang memimpin penelitian atas foto tersebut mengatakan: "Aneh sekali, kami mengirimkan kepada tiga ahli foto dan mereka berkata bahwa tidak ada jejak adanya Photoshop sama sekali."
"Sosok tadi tampak mengenakan kostum di abad 14, dan kami tahu pasti bahwa Kastil Tantallon bukan tempat yang memajang boneka atau adanya pemandu dengan kostum, orang-orang di Kastil itu bukan orang yang iseng seperti itu."
Christopher Aitchison, orang yang "beruntung" mengambil gambar tersebut, berkata: "Saya sama sekali tidak sadar atas adanya seseorang, atau sesuatu, yang muncul di foto yang saya ambil. Setelah sampai di rumah, baru saya sadar adanya keanehan tadi."
Dalam situs http://www.scienceofhauntings.com yang didirikan oleh Profesor Richard Wiseman, foto dengan judul "Ghost of the Castle" ini diakui sebagai foto "asli" dan juga mendapat vote sebanyak 39% sebagai foto asli, dan sekaligus menduduki tempat pertama sebagai foto yang "paling asli"
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-19</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>RUMUS MATEMATIKA RAHASIA PAGERANK GOOGLE</TITLE>
	<TEXT>
Bertahun tahun google pagerank telah menjadi sebuah rahasia besar di dunia maya dimana banyak orang berlomba lomba untuk memecahkan misteri tersebut. Dan saat ini rahasia besar tersebut telah terungkap ke publik.
Mari kita mulai dengan beberapa logika berikut ini. Internet sangat besar, sebaliknya website sangat kecil. Tidak heran, apabila sebuah website sangat sulit untuk menonjolkan diri dan bersaing dengan milyaran website serupa untuk menampakkan diri¬≠nya kepada seluruh pengakses Internet.
Pengguna hanya bisa melihat suatu website apabila ia menjalankan pencarian di Google dan website tersebut berada paling atas dalam daftar hits. Hanya saja, apabila ada ratusan website serupa di Internet, yang mana yang akan tampil paling atas atau paling bawah dalam daftar hits? Jawabannya dituangkan ke dalam sebuah rumus algoritma PageRank. Seperti kita ketahui, PageRank adalah sebuah algoritma yang telah dipatenkan yang berfungsi menentukan website mana yang lebih penting atau populer. PageRank merupakan salah satu feature utama mesin pencari Google dan diciptakan oleh pendirinya, Larry Page dan Sergey Brin.
Bagi Anda yang mengenal, memahami, dan menggunakan PageRank, dapat mendongkrak websitenya ke atas daftar hits. Namun, yang menyalah gunakannya akan dihukum. Namun bagaimana cara kerja PageRank dan kapan sebuah website berada di atas dalam daftar hits?
Cara kerja rumus dan formula PageRank
Di balik PageRank ada pemikiran yang sederhana sekaligus jenius:
1. Untuk setiap website ada sejumlah tertentu website lain yang menempatkan sebuah hyperlink ke website yang bersangkutan.
2. Setiap website memiliki sebuah PageRank.
3. Link dari website B ke website A dihitung sebagai satu suara dari B untuk A. Seperti dalam pemungutan suara.
4. Selain itu, PageRank website B memberi bobot suara untuk A. Semakin tinggi PageRank website B, semakin baik.
5. Faktor-faktor lainnya, berapa banyak link terdapat di website B. Semakin sedikit jumlahnya, semakin baik untuk PageRank website A.
6. Jumlah semua PageRank sama dengan jumlah semua dokumen di Internet. Jadi, PageRank adalah pembobotan sebuah dokumen di Internet secara keseluruhan yang tercatat.
PageRank dihitung untuk setiap website, bukan untuk seluruh tawaran website. Oleh karena itu, sebuah artikel tertentu di webserver bisa jadi mendapat PageRank lebih tinggi daripada websitenya sendiri.
Sebagai rumus seluruh algoritma PageRank tampak sebagai berikut:
PR(A) = (1-d) + d (PR(T1)/C(T1) + "¶ + PR(Tn)/C(TN))
Berikut penjelasan rumus diatas: PageRank website A adalah jumlah PageRank website T1 hingga Tn, masing-masing dibagi dengan jumlah link pada website yang bersangkutan. Selain itu, ada faktor peredam, sebuah elemen sangat penting yang selanjutnya masih akan berperan
KALKULASI PAGERANK - Empat website saling menghubungi melalui link. Tergantung jumlah link yang mengantar ke sebuah website, maka di dapat nilai PageRank tertentu (PR).
Prinsip PageRank dapat diperjelas. Anggaplah seluruh web hanya terdiri atas empat website A, B, C, dan D. Dalam contoh masing-masing memiliki nilai PageRank awal "1". Jumlahnya sama dengan jumlah website. Dalam contoh pertama website B, C, dan D masing-masing memiliki sebuah link ke website A dan tidak ada link lainnya. Apabila faktor peredam diabaikan, hasilnya adalah rumus:
PR(A) = 1/1 + 1/1 + 1/1
PageRank website A adalah 3. Contoh yang lebih rumit (lihat halaman 199): Website A memiliki link ke website B dan C. B hanya memiliki sebuah link ke A. C memiliki link ke A, B, dan D. D hanya memiliki link ke B. Rumus untuk A akan menjadi:
PR(A) = 1/1 + 1/3
Link dari B bernilai 1, sementara dari C hanya 1/3 dengan jumlah links 3. Hasilnya adalah 1,33.
Untuk B:
PR(B) = 1/2 + 1/3 + 1/1
Dibulatkan hasilnya adalah 1,83.
Untuk C:
PR(C) = Ω
Hasilnya 0,5.
Untuk D:
PR(D) = 1/3
Hasilnya dibulatkan 0,33.
Jumlah PageRank website A, B, C dan D seharusnya sama dengan jumlah website :
1,33 + 1,83 + 0,5 + 0,33 = 3,99
Kekurangan 0,1 disebabkan oleh pembulatan. Dalam kalkulasi ini masih ada yang kurang. PageRank setiap website tidak disertakan. Sekali lagi kita ambil contoh website B. Apabila kalkulasi disesuaikan dengan PageRank yang didapat dari langkah pertama:
PR(B) = 1/2 + 1/3 + 1/1
Didapat term berikut:
PR(B) = 1,33/2 + 0,5/3 + 0,33/1
Hasilnya dibulatkan adalah 1,62. Tentu saja kalkulasi baru PageRank website B mengubah PageRank website A, C, dan D. Nilai baru D kembali mengubah nilai B. Oleh karena itu, Google mendekati PageRank secara iteratif. Google mengambil hasil sebuah putaran untuk kalkulasi dalam langkah iterasi berikutnya. Menurut keterangan Page dan Brin, cukup 100 kali putaran iterasi untuk mencapai secara mendekati nilai PageRank dari milyaran website yang terdapat di Internet.
Faktor peredam: Menyertakan pengguna dalam kalkulasi
Berdasarkan asumsi Google, PageRank merepresentasikan kemungkinan seorang peselancar sampai ke sebuah website de¬≠ngan mengklik sebuah link. Berhubung peselancar tidak mungkin meng-klik tanpa henti, maka ke dalam rumus di masukkan faktor peredam.
Bisa dikatakan, faktor peredam ini mensimulasikan peselancar kehilangan minat mengikuti link. Peredaman ini dikalkulasikan ke dalam jumlah voting me¬≠lalui link ke website. Dalam penjelasan algo¬≠ritmanya, Sergey Brin dan Larry Page mensyaratkan faktor peredaman 0,85. Bisa diasumsikan, dalam realita Google nilai tersebut memang berkisar pada 0,85.
Berbeda dengan contoh di atas, PageRank sebenarnya ditetapkan antara 0 dan 1 sebagai nilai prakiraan. Dari situ didapat pecahan desimal kecil yang menghasilkan PageRank sebuah website. Sebuah website dengan nilai 0,01 memiliki kemungkinan sebesar 1% mendapat kunjungan seorang pengguna ketika yang bersangkutan mengklik sebuah link secara kebetulan.
Namun, berikut ini masih teka-teki. Apabila PageRank dinyatakan sebagai angka antara 0 dan 1, mengapa pada toolbar Google (http://toolbar.google.com) nilainya ditampilkan antara 1 dan 10? Jawabannya, Google mengkonversinya. Bagaimana caranya, tidak jelas. Namun banyak pakar berpendapat, konversinya tidak linear, melainkan logaritmis. Artinya, lompatan PageRank dari 1 ke 2 pada toolbar jauh lebih mudah daripada dari 9 ke nilai terbaik 10.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-20</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>TOMBOL RAHASIA GOOGLE CHROME</TITLE>
	<TEXT>
Google Chrome adalah salah satu dari banyak aplikasi web browser pada PC. berikut ini saya ingin mengemukakan Trik-Trik dengan menggunakan tombol rahasia.

"incognito" window (Control + Shift + N) Fitur ini memungkinkan netter untuk browsing secara aman lewat windows browser, karena dengan fitur ini netter tidak akan meninggalkan jejak seperti "browser & search history" dan cookies. Jadi kalau netter tidak yakin akan situs yang dikunjungi atau tidak ingin orang lain di tempat kerja tahu netter mengunjungi sebuah situs, fitur ini tentu berguna.
Alt + Home atau Control + TMenampilkan semua situs dan bookmark yang pernah dibuka oleh netter sebelumnya dalam bentuk thumbnail. Fitur ini terdapat pada browser Opera dan add ons pada FireFox.
Alt + Home untuk membuka situs pada halaman yang sama, sedangkan Control + T pada halaman baru. Control + Shift + TMembuka kembali tab yang tidak sengaja ditutup oleh netter ketika browsing. Google Chrome bisa mengingat hingga 10 tab yang tidak sengaja ditutup.
Control + Tab (Control + Shift + Tab)Cobalah menggunakan shortcut ini untuk berpindah tab dengan cepat, Control + tab untuk maju dan Control + Shift + Tab untuk mundur. Cara lainnya untuk langsung ke posisi yang tuju secara urut adalah dengan shortcut Control + 1, Control + 2 hingga Control + 9.Membuka Link Situs Dengan Cepat
Untuk membuka link situs dengan cepat, Google Chrome menyediakan fitur yang sama dengan FireFox 3, yaitu dengan klik pada mouse scroll atau netter langsung klik dan drag link ke tab browser.
Bookmark Situs Dengan Cepat Klik tanda bintang pada bagian kiri dari address bar dari browser. Address bar Chrome juga bisa langsung berfungsi sebagai seacrh page yang langsung ke search engine yang kita inginkan Control + B
Hilangkan dan tampilkan Bookmark browser dengan cepat. Control + H
Buka semua situs yang pernah dikunjungi (history) dengan cepat. Pada bagian kanan ada pilihan delete history for this day, kalau netter ingin menghapus history situs yang pernah dikunjungi pada hari tersebut.
Control + JBuka windows download file. Shortcut ini sama seperti pada FireFox Shift + Escape
Buka task manager Google Chrome dengan cepat untuk melihat pemakaian memori dan untuk mematikan tab yang berpotensi membuat browser freeze (hang) about:plugins & about:crash Masukkan kata-kata about:plugins pada address bar untuk melihat plugins apa saja yang terinstall pada Chrome. Dan about:crash untuk melihat tab mana yang membuat Chrome crash, freeze atau hang. Fitur lainnya: about:stats, about:network, about:histograms, about:memory, about:cache, about:dns, about:internetsAkses menu pada Chrome
Anda bisa mengakses menu-menu untuk meng-customize ataupun optimize pada bagian kanan pada browser. Pilihlah menu yang ada gambar "òKunci Inggris lalu pilihlah option. Di dalamnya terdapat banyak pilihan seperti menjadikan Chrome sebagai default browser, mengganti default Search, mengganti bahasa, dan lain sebagainya.(
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-21</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>MISTERI LORONG WAKTU YANG MENGGEMPARKAN</TITLE>
	<TEXT>
Misteri peristiwa yang terjadi beberapa tahun yang lalu, dan yang membuat gempar adalah nasib mujur kemunculan kembali korban Kapal Laut Titanic yang masih hidup.
Dua orang korban musibah Kapal Titanic pada tahun 1912, tiba-tiba muncul dalam keadaan masih hidup. Secara fisik mereka tidak berubah persis seperti semula. Teori lorong waktu telah menjawabnya.
Di antara kedua korban yang beruntung ini, yang satu adalah seorang penumpang wanita yang ditemukan pada tahun 1990, dan lainnya lagi adalah seorang kapten kapal Titanic yang ditemukan pada tahun 1991.
Kapten kapal Smith ditemukan pada tanggal 9 Agustus 1991, setahun setelah ditemukannya seorang korban yang beruntung bernama Wenny Kathe, dia diselamatkan dari atas gunung es. Selama berpuluh-puluh tahun hanyut terapung-apung di atas lautan, namun tidak membuatnya kelihatan tua dan lemah, Kapten Smith yang meskipun telah berusia 139 tahun, namun masih tampak seperti orang yang berusia 60 tahun lebih, dan bahkan dia masih menganggap bahwa saat itu adalah masa-masa sekitar tenggelamnya Kapal Titanic pada tanggal 15 April 1912.
Melalui identifikasi sidik jari yang masih tersimpan dalam catatan pelayaran laut, maka bisa dipastikan identitas Kapten Smith.
Seorang lagi korban musibah Kapal Titanic, Wenny Kathe yang berusia 29 tahun diselamatkan di atas gumpalan es Samudera Atlantik Utara pada tanggal 24 September 1990.
Namun yang membuat orang terkejut adalah sejak dia hilang pada tahun 1912 hingga sekarang, tidak terlihat tanda-tanda tua sedikitpun juga.
Dia ditemukan dan diselamatkan di atas gumpalan es 363 km barat daya Islandia. Kantor pelayaran telah menemukan daftar nama penumpang Kapal Titanic dan menegaskan keaslian identitas dirinya.
Smith, kapten kapal Titanic dan penumpangnya Wenny Kathe adalah saksi hidup orang hilang yang muncul kembali melalui lintasan lorong waktu.
Oleh karena mereka menghilang dan muncul kembali secara misterius, maka hal ini sangat menarik perhatian orang banyak.
Ilmuwan Amerika Ado Snandick berpendapat, mata manusia tidak bisa melihat keberadaan suatu benda dalam ruang lain, itulah obyektifitas keberadaan lorong waktu.
Dalam sejarah, orang, kapal-kapal, pesawat terbang dan lain-lain sebagainya yang hilang secara misterius seperti yang sering kita dengar di perairan Segitiga Bermuda, sebenarnya adalah masuk ke dalam lorong waktu yang misterius ini.
Dalam penyelidikannya terhadap lorong waktu, John Buckally mengemukakan teori hipotesanya sebagai berikut.
Pertama, obyektifitas keberadaan lorong waktu adalah bersifat kematerialan, tidak terlihat, tidak dapat disentuh, tertutup untuk dunia fana kehidupan umat manusia, namun tidak mutlak, karena terkadang ia akan membukanya.
Kedua, lorong waktu dengan dunia manusia bukanlah suatu sistem waktu, setelah memasuki seperangkat sistem waktu, ada kemungkinan kembali ke masa lalu yang sangat jauh, atau memasuki masa depan, karena di dalam lorong waktu tersebut, waktu dapat bersifat searah maupun berlawanan arah, bisa bergerak lurus juga bisa berbalik, dan bahkan bisa diam membeku.
Ketiga, terhadap dunia fana (ruang fisik kita) di bumi, jika memasuki lorong waktu, berarti hilang secara misterius, dan jika keluar dari lorong waktu itu, maka artinya adalah muncul lagi secara misterius.
Disebabkan lorong waktu dan bumi bukan merupakan sebuah sistem waktu, dan karena waktu bisa diam membeku, maka meskipun telah hilang selama 3 tahun, 5 tahun, bahkan 30 atau 50 tahun, waktunya sama seperti dengan satu atau setengah hari.
Dalam ajaran Buddha terdapat satu bait penuturan: "Bagaikan sehari di kahyangan, tapi rasanya sudah ribuan tahun lamanya di bumi", tampaknya memiliki makna kebenaran yang sangat dala
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-22</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>KEJADIAN ANEH, WAKTU TERULANG KEMBALI SECARA MISTERIUS</TITLE>
	<TEXT>
Keajaiban yang diciptakan alam dengan jelas dan pasti memberitahu kita, bahwa pada abad ke-20 yang baru saja berlalu, secara membingungkan terjadilah sesuatu yang tak habis dimengerti yaitu waktu berputar kembali.
secara teori, bahwa waktu berputar kembali, dan kembali ke masa lalu bukan tidak memungkinkan. Menurut teori Einstein, waktu dan ruang dapat mengalami perubahan dalam kecepatan cahaya.
Jadi, seandainya suatu benda terbang dengan kecepatan 300000 km/detik, maka ruang bisa di perpendek, dan waktu bisa diperlambat.
Pada awal tahun 1994 silam, sebuah pesawat sipil Italia terbang di angkasa pantai Afrika. Tiba-tiba, pesawat lenyap dari layar radar di ruang kontrol.
Di saat petugas bandara di landa kecemasan, pesawat sipil itu muncul lagi di ruang udara semula, dan radar dapat melacak kembali sinyal pesawat tersebut.
Terakhir, pesawat sipil ini berhasil mendarat dengan mulus di bandara wilayah Italia. Namun, awak pesawat dan 315 penumpangnya sama sekali tidak tahu bahwa mereka pernah "lenyap".
Dengan perasaan bingung kapten pilot berkata : "Pesawat kami tampak stabil setelah lepas landas dari Manila, dan tidak terjadi insiden apapun, namun, di luar dugaan petugas di ruang kontrol melaporkan kehilangan jejak pesawat, memang agak tidak normal."
Tetapi, kenyataannnya tidak dapat dibantah : ketika tiba di bandara, jam setiap penumpang terlambat 20 menit. Meskipun jarang tapi ada kejadian yang serupa.
Menurut catatan arsip, pada 1970 silam juga pernah terjadi peristiwa serupa. Kala itu, sebuah pesawat penumpang jet 727 juga tanpa sebab yang jelas "hilang" selama 10 menit dalam penerbangannya ke bandara Internasional Miami, AS.
10 menit kemudian, pesawat tersebut muncul lagi di tempat semula, selanjutnya, pesawat tersebut tiba dengan selamat di tempat tujuan.
Seluruh penumpang di dalam pesawat tersebut tidak tahu apa yang telah terjadi, dan alasan yang akhirnya membuat mereka percaya adalah karena jam mereka masing-masing terlambat 10 menit.
Atas fenomena ini, menurut para ahli satu-satunya penjelasan adalah : "dalam sesaat "kehilangan" itu, waktu "berhenti" tidak bergerak, atau dengan kata lain waktu berputar kembali.
Uang Perak Modern Masuk ke Kuil
Tepat ketika pesawat penumpang Italia mengalami bahaya di udara pada tahun yang sama, dilaporkan bahwa kembali terjadi keajaiban waktu berputar kembali 4000 tahun di Mesir:
Sekeping uang perak modern yang belum di edarkan, terpendam di dasar sebuah Kuil Dewa Matahari.
Kala itu, sebuah tim arkeologi yang dibentuk oleh arkeolog Perancis, tiba di daerah aktivitas pertama manusia di tepi Sungai Nil untuk riset ilmiah.
Di sana mereka menemukan sebuah Kuil Dewa Matahari, dan hingga kini sudah 4000 tahun sejarahnya. Karena tak pernah dikunjungi manusia, kuil itu sudah lama runtuh, yang tersisa hanya puing-puing reruntuhan, sehingga tampak sunyi dan rongsok.
Ketika arkeolog menggali reruntuhan tersebut, di bawah sebuah tonggak batu kuno, mereka menemukan sekeping uang perak terkubur di bawah tanah.
Namun anehnya, itu bukan uang perak Mesir kuno, melainkan sekeping uang perak Amerika ; yang lebih mengherankan lagi, itu bukan uang perak kuno Amerika, tapi sekeping uang perak zaman sekarang.
Namun, yang tak habis dimengerti adalah : itu adalah uang perak dengan nilai nominal 25 sen dollar AS yang telah di cetak dan belum diedarkan yang masih "tertinggal" di kas negara Amerika, yang rencananya baru akan diedarkan pada tahun 1997.
Mengapa uang perak AS zaman sekarang bisa "berada" di dalam kuil Mesir kuno pada 4000 tahun silam ? Para ilmuwan benar-benar bingung dibuatnya.
Laporan Sangat Rahasia NATO
Andaikata, karena perputaran waktu dan kembali ke masa lalu seperti tersebut di atas hanya kejadian yang kebetulan dan tidaklah aneh, bahkan diragukan.
Namun anehnya, seorang fisikawan juga membeberkan laporan sangat rahasia dari NATO, dan fakta yang di lukiskan dalam laporan tersebut, juga mengherankan : pada 1982 silam, dalam suatu latihan terbang dari Eropa Timur, tiba-tiba dalam medan penglihatan seorang pilot NATO muncul ratusan ekor dinosaurus, di luar dugaan pesawat itu tiba di daratan Afrika zaman prasejarah.
Dalam suatu penerbangan, seorang pilot juga "kesasar" dalam Perang Jerman semasa Perang Dunia ke-2. Pilot tentara Sekutu dan pesawat tempur Jerman melihat-nya, dan hanya dalam waktu satu menit kemudian, ia kembali lagi ke realita.

Apakah Waktu Bisa Berputar Kembali?
Secara realitas, kecerdasan manusia masih belum cukup membendung berlalunya waktu ; secara teori, bahwa waktu berputar kembali, dan kembali ke masa lalu bukan tidak memungkinkan.
Menurut teori Einstein, waktu dan ruang dapat mengalami perubahan dalam kecepatan cahaya.
Jadi, seandainya suatu benda terbang dengan kecepatan 300 ribu km/detik, maka ruang bisa di perpendek, dan waktu bisa di perlambat.
Setelah seorang fisikawan dari California of University mengkalkulasi hal terkait menuturkan ; manusia perlu waktu 200 ribu tahun untuk bisa tiba di Andromeda dari bumi, sedangkan di atas kapal dengan kecepatan cahaya hanya perlu 20 tahun.
Namun, apakah hal yang indah ini benar-benar bisa terjadi ? Jawabannya pasti.
Sebab para ilmuwan sudah menemukan partikel gaib yang terdapat di alam semesta yang bahkan jauh lebih cepat dibanding dengan kecepatan cahaya, dalam penelitiannya para ilmuwan mendapati : ketika pesawat antariksa melewati gravitasi, gaya tarik medan gravitasi diubah menjadi tenaga pendorong, maka dalam waktu itu, pesawat antariksa bisa terbang dengan kecepatan cahaya bahkan dengan kecepatan cahaya ultra.
Para ahli dari Badan Antariksa Nasional Amerika telah membentuk "teori resonansi medan waktu", teori ini dibentuk berdasarkan "teori medan kesatuan" Einstein dan fisikawan asal Jerman sebagai dasar teori.
Intinya adalah : dengan bantuan elastisitas perkembangan bersama elektromagnet, gravitasi, kecepatan cahaya dan ruang, sesaat melintasi ruang antarbintang.
Sampai saat itu, waktu berputar kembali tidak lagi merupakan sebuah misteri yang ditunggu pemecahannya. Terbetik berita, bahwa apabila kecepatan melampaui kecepatan cahaya, maka waktu akan berputar kembali.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-23</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>MISTERI ANAK INDIGO (SPECIES MANUSIA BARU)</TITLE>
	<TEXT>
Sebetulnya di Indonesia, khususnya di Jakarta, dalam beberapa tahun terakhir banyak media massa yang mengulas tentang anak-anak Indonesia yang memiliki indera keenam atau disebut juga memiliki "mata ketiga".
Dalam bahasa populernya disebut indigo child atau sixth sense karena anak-anak tersebut punya ciri-ciri khusus yang agak berbeda dengan anak-anak kebanyakan. Nanti kita akan melihat apa saja ciri-ciri tersebut.
Majalah remaja Hai tahun lalu sudah mengupas tentang indigo child lengkap dengan beberapa contoh anak-anak yang berhasil diwawancara termasuk beberapa artis remaja kita yang menceritakan suka duka punya karunia semacam itu karena ada sebagian orang yang menganggap kemampuan itu bukan sebagai karunia, tetapi sebagai masalah kutukan. Kenapa sampai itu terjadi begitu? Kita lihat ceritanya di bawah ini.
Berbeda dengan anak yang mendapat predikat jenius yang kemampuan otak mereka luar biasa pintar dan menjadikan mereka menonjol dalam prestasi belajar, dan selalu dipastikan selalu menduduki peringkat satu di kelas bahkan di angkatannya, anak-anak yang termasuk indigo child dalam kehidupan sehari-hari bisa terkesan biasa-biasa saja dalam segi prestasi, bahkan ada beberapa yang harus tinggal kelas.
Itu sebenarnya bukan berarti indigo child anak yang ber-IQ rendah, malah sebaliknya kalau diperiksa bahkan IQ mereka banyak yang sangat tinggi, setaraf, bahkan lebih dari, IQ anak jenius. Nah di mana masalahnya, kenapa mereka bisa berbeda. Indigo child kebanyakan malas belajar dan kurang ambisi, bahkan beberapa anak mengeluh sering sakit kepala karena banyak hal yang mereka tidak mengerti berada di pikiran mereka.
Walaupun akhirnya kita melihat banyak juga anak indigo memang bisa mencetak prestasi bintang menyamai anak-anak jenius.
Indigo Child
Seperti kita ketahui, manusia umumnya memunyai lima indera, tetapi apa sih yang dinamakan indera keenam, sampai lahir istilah itu. Kata indigo sendiri diambil dari nama warna yaitu indigo, yang dikenal sebagai warna biru sampai violet. Bagaimana hubungan warna itu dengan anak-anak yang mendapat julukan tersebut dan diketahui memiliki indera keenam, Indera yang dimaksud adalah intuisi, semua orang sebetulnya memiliki intuisi tetapi khusus anak indigo mempunyai intuisi yang luar biasa tajam di atas kemampuan orang kebanyakan.
Mereka demikian peka seperti halnya anak jenius mempunyai kepintaran di atas rata-rata, demikian juga anak indigo mempunyai intuisi luar biasa tajam.
Dalam literatur kesehatan seperti yoga, prana, autohipnotis, meditasi dan sebagainya dikenal bahwa manusia selain mempunyai fisik yang bisa dilihat dan diraba juga mempunyai tubuh halus yang hanya bisa dilihat oleh orang-orang yang berbakat kewaskitaan, yaitu orang yang extra sensory perception (ESP)-nya berkembang dengan baik karena tubuh halus itu berbentuk energi sinar berada di bawah empat oktaf dari kemampuan mata kasat melihat.
Mata kasat sendiri hanya mampu melihat warna pelangi, yaitu dari ungu sampai merah. Sedangkan badan halus itu berada di bawah warna merah termasuk far infra red ray (FIR) dengan panjang gelombang sekitar 12-6 mikron, frekuensi 60-120 Hz, dan orang awam mengenalnya dengan sebutkan aura. Yaitu, sinar elektro-magnetik dari tubuh. Sinar elektromagnetik yang memancar dari tubuh seseorang berbentuk elips mengelilingi tubuh fisik, kualitas warna dan kepadatannya mengindikasikan kesehatan dan karakter seseorang.
Untuk mengetahui apa warna sinar elektromagnetik yang dikenal sebagai aura, kini orang tidak perlu menunggu sampai mempunyai kemampuan ESP yang dikenal juga dengan istilah "mata ketiga". Di Jakarta sudah ada mesin foto aura generasi akhir yang disebut Aura Video Station.
Di situ kita bisa melihat secara langsung di layar monitor energi sinar elektromagnetik atau aura itu bergerak membentuk selubung dari tubuh fisik sesuai dengan tingkatan kesehatan dan emosi seseorang yang diproyeksikan dengan warna. Nah, warna anak indigo sementara ini berdasarkan fakta yang terkumpul umumnya berwarna biru sampai violet sebagai dominasi dari aktifnya cakra keenam, yang juga disebut cakra "mata ketiga".
Berikut ini kita akan melihat apa itu cakra dan dari mana kaitan warna itu dengan intuisi tajam yang menjadikan seseorang berpredikat indigo dengan ketajaman intuisinya.
Di tubuh halus manusia yang disebut juga tubuh bioplasmik diketahui punya pintu-pintu energi. Kesehatan pintu-pintu energi itulah yang mendasari energi elektromagnetik (aura) seseorang dan warna yang tertangkap sebagai pancaran sinar elektromagnetik itu adalah hasil dominasi keaktifan pintu-pintu energi tersebut. Pintu-pintu energi itu disebut cakra diambil dari bahasa Sansekerta yang berarti roda yang berputar.
Dalam literatur Yoga dikenal tubuh bioplasmik seseorang punya pintu-pintu energi yang berjumlah sekitar 360 dan terdiri dari pintu-pintu besar, sedang, dan kecil. Tetapi yang sangat berperan menghasilkan warna aura adalah pintu-pintu besar, dan dikenal dengan sebutan cakra-cakra utama yang berjumlah tujuh dan punya nama dan warna tertentu, serta memberi intensitas energi sendiri-sendiri pada tiap wilayah kesehatan organ dari tubuh fisik itu sendiri yang dijabarkan sebagai berikut.
Cakra dasar warna energi merah bertanggung jawab untuk kesehatan tulang dan otot di tubuh fisik dan memberi energi pada semangat hidup seseorang.
Cakra kedua warna energi oranye bertanggung jawab untuk kesehatan organ-organ reproduksi dan memberi energi pada kemampuan berinteraksi dengan sesama.
Cakra ketiga warna energi kuning bertanggung jawab untuk kesehatan organ-organ reproduksi dan memberi energi pada ambisi seseorang baik positif maupun negatif.
Cakra keempat warna energi hijau bertanggung jawab pada semua organ yang berada dalam rongga dada dan memberi energi pada timbang rasa perasaan seseorang.
Cakra kelima warna energi biru bertanggung jawab pada organ dalam rongga leher termasuk telinga, hidung dan tenggorokan (THT) dan memberi energi pada kemampuan seseorang dalam berinteraksi dan berkomunikasi, juga berkreativitas halus seperti melukis, dan menulis.
Cakra keenam warna energi indigo disebut juga nilai yang bertanggung jawab pada seluruh organ dalam rongga kepala termasuk pancaindera dan memberi energi pada kepekaan intuisi dan ketajaman perasaan (felling) untuk hal-hal abstrak, seperti berpikir cepat.
Cakra ketujuh warna energi violet bertanggung jawab pada semua organ di kepala, khususnya otak dan memberi energi pada sikap seseorang berhubungan dengan keillahian.
Jadi, jelas bukan indigo child memiliki ketajaman intuisi karena dari sinar elektromagnetik tubuhnya saja, yaitu auranya yang hampir seluruhnya merupakan tanda keaktifan yang lebih dominannya pintu energi yang satu itu yakni cakra mata ketiga yang terindikasikan mengeluarkan energi berwarna indigo.
Umumnya orang yang berbakat sebagai indigo sudah tampak sejak lahir, bahkan kenyataan sebagaimana umumnya juga merupakan karunia yang turun-temurun. Jadi, secara alami mereka memang punya karunia itu dan ketajaman intuisinya berlainan satu dengan yang lain.
Ada yang sangat peka sampai bisa mempunyai penglihatan menembus ruang dan waktu, misalnya sambil mengadakan hubungan telepon dia bisa menebak lawan bicaranya pakai baju warna apa atau sambil ngemil apa, juga mempunyai penglihatan akan kejadian-kejadian yang lalu atau yang akan datang dan keahlian seperti ini dimiliki orang yang dijuluki paranormal.
Tetapi, ada juga yang hanya bisa merasakan kenyamanan suatu tempat atau lebih bisa membaca "pikiran orang", ada juga yang bisa mengerjakan sesuatu yang tidak pernah dia pelajari sebelumnya, seperti keahlian olahraga tertentu, menulis, melukis sampai menjadi ahli tata rambut terkenal dsb.
Ada sebagian orang yang berubah menjadi indigo child dan memiliki segala kelebihannya karena terbebas dari suatu penyakit berat atau kecelakaan parah yang biasanya secara medis sudah dinyatakan tidak ada harapan hidup lagi, tetapi tahu-tahu bisa kembali sehat normal dan menjalani hidup seolah baru terbebas dari kematian dan mempunyai kemampuan intuisi tajam, bahkan jadi bisa memunyai keahlian-keahlian khusus, seperti jadi terapis/ pengobat dengan kemampuan khusus/tabib tanaman obat dan sebagainya.
Menangani Anak-anak Indigo
Umumnya anak Indigo berkepintaran tinggi, walaupun tidak bisa diukur dengan prestasi sekolah dengan ukuran peringkat. Mereka punya kemampuan berpikir, berdialog setingkat orang dewasa. Jadi, hati-hati kalau berhadapan dengan seorang indigo jangan mengukur kemampuan berpikir mereka dari usia dan pendidikannya. Terkadang apa yang tidak sampai dalam alam pikir kita sebagai orang dewasa, indigo bisa mencapainya. Jadi, terkesan ia banyak akalnya dan banyak maunya, menjadikan mereka suka dicap sebagai anak kecil "sok tahu" atau kalau orang dewasa dicap sebagai orang sombonglah karena suka menganggap lawan berdialog "telmi" (telat mikir).
Anehnya apa yang mereka mau, umumnya akan didapatkan dengan mudah dan terkesan tidak masuk akal. Misalnya, anak indigo merengek pada mamanya minta kue kesukaannya, tetapi karena banyak hal sang mama tidak bisa memberinya, dia menangis sambil sesumbar kalau hari ini dia pasti mendapatkan kue tersebut dan dengan tegas dia katakan berulang-ulang pasti akan mendapatkannya!
Sang Mama hanya menghela napas di dalam batin berguman sendiri, yang mengatakan walaupun kamu menangis memangnya siapa yang mau memberikan kue kesukaanmu? Tetapi, apa yang terjadi, sore hari sang ayah pulang sambil membawa kue yang dinanti dan ayah mendapatkannya sebagai oleh-oleh dari seorang relasi yang berkunjung ke kantor. Nah kebetulan bukan!
Jadi, jangan menyepelekan tekad mereka untuk mendapatkan.
Indigo banyak yang memunyai kemampuan di luar nalar. Misalnya, dia bisa melihat dan berdialog dengan teman-teman di alam lain yang tidak bisa dilihat orang lain atau mendadak piknik keluarga yang sudah dirancang matang jauh hari sebelumnya hanya karena dia merasakan akan mendapat rintangan atau kecelakaan dalam perjalanan, jadi batal.
Nah itulah dilema bagi lingkungannya karena kalau intuisi sang indigo dipercaya, batallah piknik keluarga hanya karena perasaan yang tidak berdasar. Tetapi, kalau ditentang juga sudah ada rasa takut bahwa itu adalah firasat dan semua bisa saja terjadi. Akhirnya indigo juga dikecam sebagai "biang kerok" lah, bahkan ada yang menganggapnya sebagai orang sakit jiwa sampai-sampai diharuskan bahkan dipaksa untuk mau diterapi psikiater.
Ada seorang remaja datang menangis sambil bertutur bahwa dia bukan mengkhayal, atau gila seperti yang orangtuanya tuduhkan kepadanya. Yaitu bahwa dia betul-betul melihat makhluk-makhluk pengganggu yang selalu mendatanginya dan menyebabkan salah satu anggota keluarga tersebut sakit berat.
Dia katakan kenapa sering melempar barang-barang dalam kamar atau di ruang lain dalam rumah hanya karena dia melihat dan ingin mengusir makhluk-makhluk menyeramkan yang dilihatnya dengan lemparan tersebut, tetapi sang ibu yang merasa sebagai keluarga yang taat dalam beragama kalau sampai mempercayai hal-hal yang dituturkan anaknya adalah sesuatu yang memalukan.
Karena itu, sang ibu berkilah mana ada makhluk halus (setan) yang berani mengusik keluarganya, padahal mereka taat beribadah, rajin berdoa dan sebagainya. Akibatnya vonis yang dianggap tidak waras dan ditempatkannya "sementara" dia untuk dirawat di Klinik Rehabilitasi Jiwa di Jawa Timur. Katakanlah sungguh sangat beruntung kalau anak indigo lahir di tengah-tengah keluarga yang memang punya karunia itu atau paling tidak memahaminya, seperti ibu yang penulis kenal baik, sang ibu bertutur kalau dia dulu sering dimarahi, bahkan dipukul karena sang mama yang panik ketakutan karena diteriaki banyak makhluk kecil yang menyeramkan merambat di tubuh sang mamanya.
Sekarang anak tersebut sudah menjadi seorang ibu yang berputra-putri tiga orang dan semua seperti dirinya, putri terbesar memunyai ketajaman intuisi yang luar biasa sampai-sampai semua program yang dibuatnya hampir selalu gol. Misalnya masuk sekolah dengan uang bayaran yang jauh di bawah teman-temannya supaya uang yang diberikan ayahnya tersisa untuk membeli barang-barang khayalannya.
Anehnya, jumlah angka rupiahnya bisa persis yang dia rancang dan putri itu punya kharisma yang bisa membuat teman-teman mau membantu apa saja keperluannya mulai dari hal-hal sepele sampai hal-hal yang besar dan repot.
Putra kedua seperti ibunya melihat makhluk-makhluk halus berkeliaran dan membuatnya mendapat julukan "si penakut" karena selalu minta ditemani kalau masuk ruangan yang dia katakan makhluknya jail dan dia takut sendirian. Tetapi, karena sang ibu dulu juga mengalaminya, keadaan "lebih beres" daripada mempunyai ibu yang tidak melihat dan tidak percaya bahkan memvonis gila.
Putra ketiga memiliki intuisi tajam seperti kakak pertamanya dan suka menjadi mitra bersama ibunya untuk memprogram keinginan-keinginan mulai dari mendapatkan tempat parkir yang gampang di mal-mal yang ramai sampai mendapatkan barang-barang keperluan yang sulit didapat, sehingga bisa didapat dengan mudah karena hanya mereka berdua menyatukan pikiran untuk mendapatkannya. Tinggal sang ayah yang sering dibuat bengong dan sering diteriaki "uuh ayah telmi deh".
Coba kita lihat di film-film barat bagaimana pihak kepolisian merekrut orang-orang indigo yang disebut juga cenayang untuk membantu mengungkap kejahatan yang pelik untuk diungkap secara nalar normal. Bahkan, ada sekolah-sekolah atau perkumpulan khusus untuk orang dengan bakat itu. Teman penulis mendapatkan gelar S3-nya dari Amerika untuk bakatnya itu dan merasa sangat bahagia karena toh sekarang dengan karunianya dia bisa membantu sesama dan memerlukannya.
Di Amerika, anak jenius yang ditulis oleh Ibu Theresia Sujanti tersebut langsung ditangani dan diangkat jadi aset negara.
Tetapi, di Indonesia perhatian untuk anak jenius saja masih tanda tanya, apalagi untuk anak indigo yang sering dicemooh "ada-ada saja".
Nah, sangat disayangkan bukan, diharapkan ada yang mau memelopori dan mendanai untuk membuat klub khusus supaya mereka bisa menarik manfaat dari karunianya. Tidak sedikit anak indigo yang kebingungan dengan kemampuannya menjadi frustrasi dan akhirnya menempuh jalan yang salah dalam mengarungi hidup ini, seperti terjebak dalam pemakaian narkoba karena ingin menghilangkan apa saja yang mereka alami dari lingkungannya yang selalu mencemooh dan mengecapnya sebagai orang miring, anak kacau, anak pembangkang dan sebagainya.
Mungkin bagi orang yang tidak mengalami akan terus mencemooh, tetapi penulis yakin di Jakarta saja banyak orang yang masuk kategori indigo child, bahkan beberapa orang yang punya nama besar dengan keahliannya yang memadai, seperti seorang psikiater anak, psikologi, dokter, dosen, guru atau siapa saja yang mau memikirkan masa depan anak-anak, diharapkan untuk membantu mendirikan klab khusus untuk anak-anak itu, dan memberi pengarahan yang benar, agar keadaan anak indigo yang frustrasi tidak menimbulkan kejengkelan, kekacauan keluarga atau "keaiban keluarga" karena dianggap punya anak cacat, yaitu sakit jiwa sungguh memalukan.
Jangan menutup kemungkinan bahwa mereka semua bisa berguna bagi kepentingan umum dengan bakat-bakatnya. Setahu penulis untuk orang dewasa di Jakarta sudah ada klub metafisika yang mengadakan kegiatan berkumpul untuk berdiskusi di kalangan mereka sesama anggota dan diadakan sebulan sekali bertempat di suatu hotel di bilangan Jakarta Selatan, tetapi untuk anak sampai remaja sangat diharapkan dan dinantikan terwujudnya klab tersebut.
Munculnya Species Manusia Baru Fenomena "Bocah Biru" belakangan ini menjadi perhatian para ilmuwan di Rusia. Majalah Journal Trust Rusia pada 8 Desember 2005 lalu melaporkan, berdasarkan penjelasan beberapa ilmuwan dari lembaga ilmu pengetahuan sosial Rusia, diyakini bahwa di atas bumi saat ini telah muncul suatu species "manusia baru" yang disebutnya sebagai "Bocah Biru".
Para ilmuwan mengatakan mereka memiliki kekuatan supernormal, dapat melihat fenomena
ganjil, dan dapat meramal peristiwa yang akan terjadi.
Ciri khas mereka adalah berinteligensi tinggi, berintuisi tinggi, sangat sensitif dan lain-lain.
Dari gambar foto medan energi ditubuhnya ditemukan, warna biru yang mewakili kekuatan spiritual, tampak jelas sekali di tubuh mereka, sehingga disebut "Bocah Biru". Atas hal ini, sejumlah besar ilmuwan masih belum percaya.
Menengok catatan kalender bangsa Maya kuno, disebutkan bahwa dari awal hingga akhir bumi terbagi menjadi 5 siklus matahari, masing-masing mewakili 5 kali bencana besar, yaitu bencana banjir dahsyat, ada yang berpendapat itu terjadi pada masa Nabi Nuh dengan perahu besarnya sebagaimana dikatakan dalam kitab Injil; bencana angin topan, bangunan-bangunan di seluruh dunia hancur tertiup angin topan; bencana hujan lebat, bumi mengalami bencana hujan lebat; bencana gempa bumi, bumi mengalami bencana gempa bumi dahsyat.
Keempat bencana ini sudah terbukti, sedangkan bencana yang ke-5 adalah "kiamat", dan menurut perhitungan kalender Maya akan terjadi pada 22 Desember 2012. Saat itu matahari dan bumi membentuk satu garis lurus, persis seperti ujung panah menuju pusat galaksi. Dan dikatakan, bahwa orang-orang yang berkemampuan setaraf dengan "Bocah Biru" itu baru bisa selamat dari bencana tersebut, dan diramalkan mereka akan berperan besar.
Penelitian di Rusia menunjukan bahwa sekitar 95 persen anak-anak yang lahir sejak 1994 tergolong "Bocah Biru". Hal itu bisa dibuktikan melalui lingkaran cahaya biru di sekeliling tubuh mereka.
Fungsi organ dalam anak-anak ini juga telah mengalami perubahan yakni sistem kekebalan tubuh mereka lebih kuat beberapa kali lipat dibanding orang pada umumnya, kebal terhadap penyakit, bahkan dapat melawan penyakit AIDS, dan DNA mereka juga tidak sama.
Para ilmuwan menduga, bahwa mungkin dikarenakan variasi gen, ribuan warga di bumi sudah bukan tergolong "manusia lama" lagi, sebuah spesies manusia yang baru sedang lahir, meskipun perkembangan proses ini lamban namun diyakini benar-benar sedang muncul.
Ciri khas psikologis dan perilaku "Bocah Indigo" ini sangat unik dan ganjil, sehingga dengan demikian, mereka perlu pola pendidikan yang baru. Tidak boleh mengabaikan permintaan mereka, jika tidak, mungkin dapat mengakibatkan inteligensi dan pikiran species "manusia baru" ini menjadi kacau. Mungkin mereka membuka sebuah perintis zaman yang baru, sesuatu yang masib belum kita ketahui.
Fenomena "Bocah biru" ini banyak terjadi di depan kita. Ada beberapa kasus kemunculan "Bocah Indigo" di beberapa negara. Misalnya, di Latvia, ada seorang gadis cilik yang cantik, ia suka menceritakan pemandangan dalam perjalanannya di tengah alam semesta pada tengah malam.
Saat ia berusia 5 tahun, ayahnya dengan terheran-heran mendapati dirinya mengetahui banyak pengetahuan tentang alam semesta. Meskipun ia tidak begitu percaya dengan ucapan anaknya, namun ketika ia memperbaiki mobil tuanya, selalu mendapat petunjuk dari gadis kecil itu.
"Saya tidak tahu bagaimana ia bisa mengetahuinya, tetapi ia selalu tahu bagian yang tidak beres dari mobil saya," ujarnya.
Borische Tipikal "Bocah Biru"
Di sebuah daerah di Rusia, pada 1997 lahir seorang bocah laki-laki yang tidak lazim. Saat ibunya melahirkan dipagi hari yang cerah, segalanya tampak sedikit ganjil. Ibunya mengatakan, "Semuanya terjadi begitu cepat, hingga saat saya belum merasakan sakit apapun, Boriska sudah lahir. Ketika suster memperlihatkan bayi itu kepada saya, bocah itu justru menatap saya dengan tatapan seorang ginekolog, namun, saya tahu bayi yang baru lahir tidak mungkin memusatkan perhatian pada hal apapun," demikian pengakuan Nadezhda Kipriyanovich, ibu Boriska.
Saat ibu itu membawa Borische pulang ke rumah, diketahui anak ini semakin tidak seperti biasanya. Ia hampir tidak pernah menangis juga tidak pernah sakit, saat menginjak usia 8 bulan, ia sudah bisa mengucapkan kata-kata secara utuh, tidak ada kesalahan dalam hal pengucapan maupun tata bahasa. Begitu juga dalam memperlakukan mainan yang diberikan ayahnya, ia juga bisa menggunakan prinsip geometri dan secara tepat merakit kembali mainannya.
Saat Boris menginjak usia 2 tahun, ia mulai mencoret-coret beberapa benda dengan warna biru dan lembayung. Psikolog yang mendeteksi hasil corat-coretnya menyebutkan, mungkin ia sedang mencoba melukis suatu lingkaran cahaya yang ditebarkan manusia. Belum juga menginjak usia 3 tahun, ia sudah bisa menjelaskan sejumlah pengetahuan yang berhubungan dengan fenomena alam semesta kepada orang tuanya. Ibunya mengatakan, "Ia dapat menyebutkan semua nama planet dalam sistem tata surya, bahkan nama satelit buatan; bahkan bisa menghitung nama dan jumlah galaksi. Awalnya, saya merasa ini agak mengerikan, saya berpikir apa anak saya bermasalah dengan jiwanya. Namun, saya putuskan untuk memeriksa sejenak apakah nama-nama yang disebutkan itu benar atau tidak, dan setelah saya menemukan sejumlah buku astronomi, ternyata apa yang disebutkannya itu benar".
Sehubungan dengan kemampuannya itu, Borische menjadi populer di kampung halamannya. Orang-orang sangat penasaran, bagaimana ia bisa mengetahui begitu banyak hal tentang astronomi. Borische bersedia menerangkan pada pengunjung tentang peradaban di luar alam semesta. Ia mengatakan bahwa manusia purba tingginya 3 meter lebih; bahkan kepada orang-orang ia meramalkan perubahan iklim di masa datang dan sejumlah perubahan di dunia. Setiap orang sangat tertarik mendengar hal- hal yang diceritakan si bocah, namun, tidak ada yang mau percaya dengan cerita-cerita ini.
Demi keamanan, orang tuanya memutuskan memberikan pembaptisan kepadanya, mereka beranggapan mungkin anak ini terpikat oleh roh jahat.
Tidak lama kemudian, Boriska kembali mulai menceritakan kejahatan yang dilakukan manusia. Ia bisa menarik seseorang yang berjalan di jalan raya, dan memintanya agar berhenti dan menjauhi narkotika, bahkan memberitahu pada laki-laki dewasa yang hilir mudik, agar jangan membohongi istri sendiri. Peramal cilik ini bahkan mengingatkan orang-orang mengenai bencana, wabah penyakit dan lain sebagainya yang akan segera tiba di dunia manusia, tindakan atau perilakunya yang ganjil ini membuat orang tuanya semakin bingung. Belakangan Nadezhda memperhatikan, sang anak kerap merasa menderita, bahkan ia juga dapat merasakan siksaan yang dialami anaknya. Ketika kapal selam nuklir Rusia Kursk tenggelam di dasar laut, seluruh badan Borische merasa sakit; ketika terjadi peristiwa penyanderaan anak-anak sekolah di Rusia belum lama ini, ia semakin menderita, bahkan beberapa hari itu ia menolak pergi ke sekolah. Ketika ditanya perasaannya atas peristiwa penyanderaan itu, ia mengatakan perasaannya seperti terbakar, sebab dia tahu akhir dari penyanderaan itu akan sangat tragis. Tetapi, terhadap masa depan Rusia dia merasa sangat optimis, "Kondisi negeri ini perlahan-lahan akan mengalami perbaikan, namun, segenap bumi mungkin akan mengalami 2 kali bencana yang
berhubungan dengan air pada tahun 2009-2013".

"Kekuatan supranatural" atau Kelainan?
Ketika musim panas 2005 ini, para ilmuwan dari lembaga penelitian radio dan magnetis bumi dari akademi ilmu pengetahuan sosial Rusia berhasil menangkap lingkaran cahaya di tubuh Boriska.
Professor Vladislav Lugovenko mengatakan, "Ia memiliki spektrum energi yang berwarna biru tua, ini berarti bahwa ia adalah seorang yang bahagia dan berinteligensi tinggi. Kemampuan otak manusia yang paling unik adalah dapat menyimpan pengalaman, perasaan dan pikiran manusia serta sejumlah informasi alam semesta. Bahkan ada beberapa anak malah dapat melukiskan tentang ruang alam semesta." Menurutnya, setiap orang bisa mengadakan hubungan atau kontak dengan cakrawala melalui saluran rohani.
Professor mengatakan di bawah bantuan alat khusus, tidak tertutup kemungkinan dapat mendeteksi sejumlah kekuatan supranatural manusia yang terpendam. Ilmuwan dari berbagai negara di dunia saat ini sedang melakukan penelitian secara luas, mencoba menyingkap rahasia kekuatan supranatural anak-anak. Ia menyatakan, "Jelas sekali Borris adalah salah satu contoh tipikal "Bocah Biru", ia mengemban misi khusus yang mengubah planet kita.
Di China, India, Vietnam dan negara lain di dunia pernah melihat bocah seperti ini. Dan saya berani pastikan bahwa yang menciptakan peradaban baru di masa yang akan datang pastilah mereka."
Namun, banyak juga ilmuwan yang bersikukuh dengan pendapat yang berbeda. Menurut dunia ilmu kedokteran, anak-anak ini mungkin menderita "gejala (penyakit) konsentrasi yang tidak terpusat". Psikolog menyarankan, perbanyak mendengar suara anak-anak, supaya mereka merasa dapat diterima oleh kita, dengan demikian akan bisa secara efektif memecahkan masalah "bocah biru" ini. Seorang penganut mistisisme yang terkenal di Rusia, Drunwalo Melhisedek juga bersikukuh menganggap, bahwa kondisi seperti ini mungkin disebabkan gen anak-anak sekarang mengalami mutasi, sehingga menyebabkan reaksi khusus pada jiwa dan inteligensi anak-anak. "Ini mungkin suatu pancaran berbentuk gelombang yang terpancar dari tubuh kita sendiri, atau mungkin juga efek dari medan magnet bumi kita, jadi setiap orang bisa saja menjadi "bocah biru" demikian ujarnya.
Ciri Khas Mereka
Definisi "bocah Indigo", dikutip dari sebuah buku "Indigo Child" yang ditulis bersama Lee Carrol dan Jan Tober. Dalam buku tersebut, ia menggunakan kata "biru tua" untuk melukiskan semua anak-anak baru yang memasuki bumi. Tetapi, bocah biru tua menampakkan suatu sifat psikologis yang serba baru dan lain dari yang lain, serta punya perilaku-perilaku yang sangat berbeda dengan sebagaian besar ketakjuban seperti sebelumnya. Mereka mempunyai keunikan yang sama, sehingga orang-orang yang saling berinteraksi dengan mereka perlu mengubah sikap
dan menyesuaikan pola pendidikan anak-anak ini. Berikut ini adalah 10 besar ciri khas "bocah Indigo" :
Mereka mempunyai bau keturunan raja sejak lahir, dan kerap memanifestasikannya.
Mereka memiliki rasa "ini adalah tempat saya semestinya", dan akan merasa sangat ganjl bila melihat orang lain tidak berpikir demikian.
"Harga diri" bukan soal, mereka kerap memberitahu orang tua tentang "siapa mereka"
Mereka tidak akan melakukan hal yang spesifik, misalnya berbaris berurutan adalah suatu hal yang sulit bagi mereka.
Terhadap hal yang kaku dan tidak memerlukan kreatifitas, ia merasa tidak terbiasa.
Baik di rumah atau sekolah, biasanya mereka dapat menemukan cara kerja yang lebih baik, sehingga mereka dianggap sebagai perusak tata tertib yang sudah berjalan.
Biasanya mereka introvert (menyembunyikan perasaan), merasa tidak ada orang di dunia ini yang dapat memahami mereka.
Mereka tidak pernah pelit terhadap kebutuhan pribadi
Kemampuan "mata batin" mereka secara umum sangat kuat, bisa langsung mengetahui permainan orang dewasa.
Mudah hanyut dalam kecanduan dan kebiasaan jelek lainnya.
Sumber:website Dajiyuan, 13 Desember 2005
Mengaku dari Planet Mars
Sebelumnya tabloid Era Baru pernah mengutip laporan Truth Report Rusia pada 12 Maret 2004 mengenai sosok Boriska. Disebutkan bahwa anak lelaki dari kawasan utara Rusia ini mengaku berasal dari Mars, bahkan memiliki bakat bawaan yang menakjubkan dan kepandaian yang luar biasa. Perjalanannya ke Bumi pun ditempuh dengan sulit dan jauh.
Dan yang lebih fantastis lagi adalah, bocah laki-laki ini bahkan secara hidup menceritakan tentang peradaban Martians yang tenggelam di dasar laut dalam legenda kuno manusia. Dan menurut penuturan bocah laki-laki ini, ketika ia tiba di bumi dari planet Mars persis mendarat di sana, dan memahami sekali kehidupan mahluk di sana. Menurut laporan, Boriska lahir di sebuah rumah sakit di pedesaan terpencil di kota kecil Rusia pada 11 Januari 1996. Secara permukaan terlihat
orang tuanya cukup bersahaja, lugu dan baik hati. Ibunya, Nadezhda adalah orang baik, seorang dokter kulit di sebuah rumah sakit umum. Sedangkan ayah sang bocah adalah seorang pensiunan perwira tentara.
"Tidak pernah ada orang yang mengajarinya tentang hal-hal itu, namun kadang kala ia melipat kaki dan duduk menyilang, bicara dengan tenang dan penuh keyakinan akan hal-hal yang misterius. Ia suka bicara tentang planet Mars, sistem planet, dan peradaban yang sangat jauh sekali. Kami benar-benar tidak berani percaya dengan pendengaran kami. Sejak usia 2 tahun, setiap hari ia seperti membaca kitab suci membicarakan tentang alam semesta, dan kisah dunia lainnya yang tak terhitung banyaknya juga tentang angkasa yang tiada batasnya," demikian Nadezhda mengenangnya.
Sejak saat itulah, Boriska terus berkata pada orang tuanya, bahwa dulu ia tinggal di Mars. Ketika itu, ada sejenis manusia tinggal di planet Mars, oleh karena terjadi sebuah bencana dahsyat yang mematikan, lapisan atmosfer di atas planet Mars lenyap total, sehingga penduduk di atas planet Mars itu terpaksa harus hidup di kota bawah tanah. Dan sejak itu, ia sering keluar berdagang dan berkunjung ke bumi dengan tujuan mengadakan penelitian, lagi pula ia hanya seorang diri mengendarai pesawat antariksa. Dengan agak serius Boriska juga memrediksi dan
mengatakan, bahwa pada tahun 2009 akan terjadi bencana besar yang pertama kalinya di sebuah daratan di atas bumi, dan bencana kedua kalinya yang lebih menghancurkan lagi akan terjadi pada tahun 2013.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-24</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>SANGAT ANEH, 3 JAM TERJEBAK DI MASA SILAM</TITLE>
	<TEXT>
Tanggal 4 Agustus 1951, fajar belum lagi menyingsing. Laut bergemuruh oleh derai ombak yang menghantam karang di kawasan pesisir Puys, Prancis.
Subuh yang tenang dan damai. Namun hari itu berubah menjadi pengalaman menakutkan bagi dua turis perempuan asal Inggris yang sedang berlibur di Puys.
Puys, sebuah desa tepi pantai dekat pelabuhan Dieppe di Normandy, Prancis menjadi lokasi wisata alternatif dengan pemandangan pantai, beting, dan tebing karang. Romantis untuk sebagian orang yang suka laut. Hal ini yang mendorong dua turis perempuan itu memilih Puys sebagai tempat liburan musim gugur. Namun pengalaman liburan itu menjadi kenangan tak terlupakan bagi mereka.
Subuh hari itu, kedua turis perempuan itu terbangun oleh gaduhnya suara tembakan gencar. Suara itu semakin menguat dengan rentetan tembakan yang semakin gencar disusul jeritan dan tangisan yang sangat kacau, lalu terdengar dengung sejumlah pesawat pembom, ledakan bom, tembakan mortir dan tembakan, teriakan" Keduanya kaget bukan kepalang. Mereka kini seolah berada di tengah kancah pertempuran hebat.
Suara demi suara pertempuran itu tetap menggema dan terdengar jelas oleh mereka. Namun mereka tak berani bergeming keluar dari kamarnya. Hanya tiarap dan bersembunyi ketakutan di sudut kamar. Tubuh menggigil akibat suara tembakan dan ledakan yang kadang terdengar sangat dekat, atau suara-suara perintah khas militer dalam bahasa Inggris dan Jerman, jeritan kesakitan, dan isak tangis.
Selama kurang lebih tiga jam mereka mendengar jelas semua suara pertempuran di luar sana. Sampai akhirnya suara-suara mengerikan itu semakin samar" samar" dan hilang! Debur gelombang menghantam karang sayup kembali terdengar. Fajar sudah menyingsing.
Setelah menenangkandiri, keduanya kemudian memberanikan diri keluar kamar. Dengan takut-takut mereka mengintip keluar jendela. Pemandangan di luar sana normal. Tak ada bekas pertempuran baru sama sekali. Hanya rumah, karang, pantai, pepohonan" suasana hariandi Puys.
Keduanya kemudian bertanya-tanya kepada beberapa orang yang berada di dkat sana, apakah mereka mendengar suara pertempuran barusan? Semua hanya menggeleng dengan wajah bingung. Tak ada kegaduhan apapun apalagi suara tembakan dan ledakan bom. Seorang penduduk lokal yang agak tua mengatakan tak ada pertempuran baru di Normandia setelah D-Day "Operation Overlord" (1945) dan Operation Jubilee (1942). Sang kakek menjelaskan bahwa Pelabuhan Dieppe, Puys and Pourville merupakan titik pendaratan pasukan gabungan Sekutu (Inggris, Kanada, AS dan Polandia) dalam Operation Jubille 19 Agustus 1942.
Lantas, apakah yang sebenarnya terjadi? Kedua turis Inggris itu tak mengerti. Mereka sangat yakin bahwa apa yang mereka dengar adalah sebuah pertempuran yang bahkan seolah bisa mereka lihat. Dalam kebingungan, mereka kemudian membuat laporan ke otoritas setempat mengenai fenomena tersebut. Mulanya laporan itu diabaikan, namun akhirnya sebuah lembaga khusus di Inggris tertarik akan hal tersebut.

Detail yang Mencengangkan
British Society of Psychical Research lah yang kemudian melakukan riset dan penelitian terhadap fenomena tersebut. Mereka sangat yakin bahwa apa yang dialami dua turis perempuan Inggris itu adalah bagian dari misteri alam yang tidak terpecahkan. Namun mereka punya asumsi, kemungkinan keduanya telah terjebak dalam "kedutan waktu". Suatu fenomena terbukanya semacam portal energi di suatu tempat yang memungkinkan orang bisa merasakan apa yang telah terjadi di masa lalu. Benarkah?
Mungkin saja benar. Karena penelitian terhadap laporan perempuan itu memang menunjukkan kesamaan peristiwa dengan kejadian nyata di Puys dalam gelar Operation Jubilee, yaitu operasi tempur pendaratan Sekutu di Normandia untuk memukul Jerman yang bercokol di Prancis pada 19 Agustus 1942. Operasi itu gagal dan kemudian menjadi bahan pertimbangan penting untuk gelar operasi tempur berikutnya "Operation Overlord" D-Day 6 Juni 1945 yang sukses mengalahkan dominasi Jerman di Prancis.
Bukti-bukti kebenaran akurasi cerita kedua turis itu dibuktikan dengan kros cek terhadap arsip data rahasia militer yang tidak pernah dipublikasikan. Hasilnya ada sejumlah besar persamaan persitiwa yang mencengangkan semua pihak.
Walau pun kedua perempuan itu mengetahui kisah tentang Operasi Jubilee di Dieppe dari banyak literatur saat itu, mereka tak akan mendapat detail penting seperti yang tercantum dalam arsip rahasia militer itu. Namun kenyataannya mereka memapar data detail yang hampir persis sama dengan arsip militer tersebut.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YK-25</ID>
	<NIM>165150501111174</NIM>
	<TITLE>RAHASIA YANG TIDAK BANYAK ORANG TAHU, MISTERI MICROSOFT DAN KODE SETAN</TITLE>
	<TEXT>
Dari waktu ke waktu, lewat berbagai media, Freemasonry sesungguhnya telah menampakkan eksistensinya melalui simbol-simbol. They speak us! Sayangnya, banyak dari kita yang terlena sehingga tidak menyadari kehadirannya. Microsoft Windows adalah salah satunya.
Sebagian besar kita telah mengenal produk-produk Microsoft Corporation pimpinan Bill Gates yang sangat terkenal: Windows 95/98, misalnya. Nama asli Bill Gates adalah William Henry Gates III di mana "III" berarti orde ketiga. Ia biasa dipanggil Bill Gates.
Windows menggunakan The American Standard Code for Information Interchange (ASCII) untuk sistem operasinya. ASCII adalah seperangkat kode berupa angka dari 0-255 yang merepresentasikan karakter-karakater dalam komputer. Semua karakter yang anda lihat pada keyboard sebenarnya adalah kode angka-angka dari 0-255 (1 byte). Misalnya, huruf "A" adalah 65 dan huruf "B" adalah 66.
Pada Tabel ASCII angka 0-128 adalah karakter utama, sedangkan. Angka 129-255 kode ASCII yang diperluas. Pada tabel ASCII, "Dec" merupakan singkatan dari "decimal", dan "Char" merupakan singkatan dari "karakter". Tabel ASCII selengkapnya bisa anda lihat dengan mengklik link ASCII ini.
Dari tabel ASCII, yang perlu diperhatikan adalah angka dan karakter aflabetisnya saja. Mari kita ketik BILL GATES III lalu konversi ke dalam kode ASCII. (B=66; I=73; L=76; L=76; G=71; A=65; T=84; E=69; S=83; I=1; I=1; I=1), dan jumlahkan, maka hasilnya adalah 666. Kita tahu 666 adalah lambang Lucifer. Sebuah kebetulan? Kita coba dengan WINDOWS 95 dan MS-DOS 6.21.
W=87; I=73; N=78; D=68; O=79; W=87; S=83; 9=57; 5=53, totalnya adalah 665 + 1= 666. Darimana angka 1 diperoleh? "1" diperoleh dari hasil penjumlahan 9+5=14 dan dikurang dengan "1", yang menghasilkan jumlah 13, angka Masonic. Formasi Angka 13 sebenarnya sudah muncul pada logo Microsoft. Lihat logo di atas.
M=77; S=83; - =45; D=68; O=79; S=83; "SPACE"=32; 6=54; "."=46; 2=50; 1=49, jumlahkan, maka hasilnya adalah 666!
Tiga kali secara berturut-turut simbol Masonic muncul pada produk Microsoft. Ada hal yang lebih mencengangkan lagi. Cobalah gunakan Excel 95 (bukan Office 97!), lalu ikuti langkah-langkah berikut:
Open new file
Klik baris 95, dan highlight keseluruhan baris.
Tekan Tab, lalu pindah ke kolom kedua.
Gerakan mouse and klik help>about microsoft excel
Tekan ctrl-alt-shift dan klik technical support secara bersamaan.
Sebuah Window baru akan muncul dengan tulisan: THE HALL OF TORTURED SOULS. (RUANG JIWA YANG TERSIKSA)
Hanya sedikit orang dari seluruh belahan dunia ini yang mengetahui misteri ini. Anda adalah salah satunya! Pertanyaannya adalah apakah ini sebuah lelucon dari programer Microsoft? Atau memang Bill Gates adalah seorang Mason pengikut setia Lucifer.
Bill Gates sesungguhnya memiliki kekuasaan definitif ditangannya. Lebih dari 80% komputer di dunia masih menggunakan Windows, termasuk Pentagon! Jika semua produknya sengaja disusupkan program (seperti misalnya Hall of Tortured Souls), maka bukanlah hal yang sulit baginya untuk mengontrol sistem arsenal nuklir, kerusakan pada sistem keamanan, dan sistem keuangan seluruh dunia! Bahkan, jika kita hanya menggunakan Internet Explorer saja, sudah memungkinkan baginya untuk mengetahui apa yang sedang kita lakukan di dunia maya.
Yang pasti fenomena "The Hall of Tortured Souls" adalah sebuah program yang sengaja dibuat oleh Gates maupun para programernya. Sebab, tidak mungkin komputer mengkreasi sendiri program-program yang ada padanya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-1</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Dampak Buruk Junk Food Bagi Kesehatan Tubuh</TITLE>
    <TEXT>
    Junk Food disebut makanan instan atau makanan cepat saji yang kini telah berkembang pesat di persaingan perusahaan makanan di Indonesia. Makanan cepat saji dinilai sebagian orang lebih efektif terhadap waktu dan mudah ditemukan. Tak hanya itu saja, makanan cepat saji juga memiliki cita rasa yang lezat ditambah lagi harganya yang terjangkau.
    Makanan cepat saji sudah lama mengundang kontroversi di negara kita karena terungkapnya beberapa dampak buruk yang ia miliki. Dampak buruk itu disebabkan oleh kandungan zat-zat berbahaya di dalam makanan instan seperti lilin yang ada pada mie instan. Tak berhenti disitu, nyatanya di dalam makanan cepat saji terkandung bahan pengawet dan penyedap yang kini disebut micin.
    Fenomena kata micin kini mendadak kerap digunakan para remaja hingga dewasa bila seseorang mengalami hal-hal yang kurang normal. Maksud dari hal kurang normal itu seperti seseorang yang telat berpikir, lama menjawab bila diajak bicara dan lain sebagainya. Tak dielakkan, makanan cepat saji memang mengandung zat berbahaya seperti yang telah diungkapkan di atas.
    Sejumlah penelitian telah membuktikan bahwa keseringan mengkonsumsi makanan cepat saja memang tidak berdampak secara langsung ke tubuh. Namun, makanan-makanan cepat saji yang dikonsumsi akan tertimbun di dalam tubuh yang kemudian hari menjadi penyebab penyakit mematikan seperti kanker. Tak hanya kanker, penyakit berbahaya juga mengintai misalnya stroke, usus buntu dan penyakit ginjal.
    Maka bila Anda termasuk ke dalam orang yang hobi mengkonsumsi makanan cepat saja, kurangilah hal itu dan mulai sayangi tubuh serta diri Anda sendiri. Perlu diketahui bahwa salah satu kandungan di dalam makanan instan yaitu lilin sulit dicerna tubuh. Lilin itu menghancurkan prinsip kerja sistem pencernaan tubuh sehingga makanan yang mengandung lilin akan dicerna dengan waktu minimal dua hari.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-2</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Pengaruh Pendidikan Terhadap Kualitas Anak Pedalaman</TITLE>
    <TEXT>
    Bukan rahasia lagi bila anak-anak yang tinggal di daerah pedalaman sangat sulit mendapatkan kehidupan yang layak seperti anak-anak pada umumnya. Mereka kesulitan mendapat air bersih, mengenyam pendidikan sesuai batas kelayakan pendidikan Indonesia dan sulit mengikuti perkembangan zaman. Tak hanya itu saja , mereka bahkan tidak mengenal alat komunikasi seperti telepon genggam.
    Hal pokok yang menjadi sorotan utama yaitu betapa sulitnya mereka mendapat pendidikan yang layak dan mengenyam pendidikan dua belas tahun. Pada faktanya tak semua salah mereka, kesulitan mereka menjangkau lokasi sekolah menjadi masalah karena mereka harus mengarungi sungai. Mereka juga harus berjalan kaki hingga berpuluh-puluh kilo meter, bahkan ada pula yang tak memakai alas kaki.
    Kurangnya tenaga pengajar di pedalaman karena sulitnya mencari pengajar yang mau mengajar di daerah tersebut juga sangat disayangkan. Padahal kualitas seseorang diukur melalui seberapa jauh pendidikan yang dicapai karena kualitas seorang lulusan SD berbeda dengan kualitas seorang sarjana. Sehingga dapat disimpulkan bahwa pendidikan sangat memengaruhi kualitas seorang anak pedalaman.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-3</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Kematian Media Cetak</TITLE>
    <TEXT>
    Di era "Kekinianî sekarang ini, buku, koran, majalah dan media cetak lainnya sudah semakin ditinggalkan. Informasi yang ditulis dalam media cetak dianggap bukan lagi sumber informasi yang up to date dan sudah ketinggalan zaman  Sudah bukan zamannya kemana-mana bawa buku, koran tabloid atau majalah, sekarang kemana-mana tinggal bawa gadget yang canggih dan bisa digunakan untuk mencari berbagai informasi, sudah dirasa lebih dari cukup.
    Memang kalo dilihat dari bebeapa sisi memang media cetak kalah dibanding media online, beberapa kekurangannya antara lain adalah jika media cetak kurang update, karena paling cepat media cetak bisa dipublikasikan satu hari sebelumnya (seperti koran yang terbit harian) tidak seperti media elektronik yang bisa dipublish kapan saja, selain itu media kertas yang digunakan media cetak juga dianggap tidak efisien, karena setelah dibaca kertas akan menumpuk dan malah menjadi sampah, tidak seperti saat membaca media elektronik, setelah dibaca ya tinggal diclose,maka  tidak ada sampah yang menimbun setelahnya.
    Dengan semakin ditinggalkannya media cetak ini, membuat beberapa media cetak jadi gulung tikar, seperti beberapa majalah dan koran seperti majalah remaja perempuan KAWANKU, tabloid remaja GAUL, majalah remaja perempuan ANEKA-YESS, majalah kumpulan cerpen STORY, majalah SASTRA HORISON, majalah pra-remaja perempuan GIRL dan masih banyak lainnya.
    Beberapa memang masih bisa terbit, seperti majalah remaja pria HAI dan majalah anak BOBO, kedua majalah ini sudah bisa dibilang "berumurî dan sudah punya basis pembaca tersendiri, meski sudah berkali kalo bertransformasi mengikuti perkembangan zaman, tapi ada masalah lain yang juga harus dihadapi, masalahnya adalah harga kertas yang tiap hari makin mahal, dengan tingginya harga kertas tentu harga jual majalah ini haru pula naik, tapi naiknya harga jual bisa membuat pembaca jadi kabur, salah saru carannya seperti yang dilakukan majalah HAI, yang dulunnya terbit mingguan dengan harga Rp. 15.000,- sekarang berubah terbitnya menjadi bulanan dengan harga Rp. 25.000,-. Berbeda dengan "adiknyaî majalah HAI (HAI dan BOBO masih dalam satu lingkup penerbit yaitu KOMPAS Gramedia) , majalah BOBO tetap terbit mingguan dari dulu sampai sekarang, tetapi tiap tahunnya hargannya naik Rp.1000,- hingga Rp. 2000,- dari yang dulu tahun 2000an hargannya masih sekitar Rp.5000,- hingga sekarang hargannya Rp. 13.000,-.
    Beberapa media cetak yang sudah tidak terbit lagi ini, beralih ke media online seperti kawanku yang beralih ke media online cewekbanget.id yang bekerja sama dengan LINE sehingga artikelnya sering direkomendasikan dari LINE TODAY, majalah HAI dan majalah BOBO juga sudah menciptakan versi onlinenya, berjaga-jaga jika suatu hari versi cetaknya sudah tidak bisa kita temukan, majalah HAI dengan Hai-online.com dan majalah BOBO dengan kidsnesia.com . Ada media cetak yang beruntung adapula yang buntung, setelah versi cetaknya mati, versi onlinenya belum disiapkan, maka sudah tidak bisa diselamatkan lagi, media cetaknya Cuma bisa kita kenang saja namannya dan cerita-cerita yang biasanya kita jumpai saat membukannya lembar demi lembar.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-4</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Kematian Media Cetak</TITLE>
    <TEXT>
    Di era "Kekinianî sekarang ini, buku, koran, majalah dan media cetak lainnya sudah semakin ditinggalkan. Informasi yang ditulis dalam media cetak dianggap bukan lagi sumber informasi yang up to date dan sudah ketinggalan zaman  Sudah bukan zamannya kemana-mana bawa buku, koran tabloid atau majalah, sekarang kemana-mana tinggal bawa gadget yang canggih dan bisa digunakan untuk mencari berbagai informasi, sudah dirasa lebih dari cukup.
    Memang kalo dilihat dari bebeapa sisi memang media cetak kalah dibanding media online, beberapa kekurangannya antara lain adalah jika media cetak kurang update, karena paling cepat media cetak bisa dipublikasikan satu hari sebelumnya (seperti koran yang terbit harian) tidak seperti media elektronik yang bisa dipublish kapan saja, selain itu media kertas yang digunakan media cetak juga dianggap tidak efisien, karena setelah dibaca kertas akan menumpuk dan malah menjadi sampah, tidak seperti saat membaca media elektronik, setelah dibaca ya tinggal diclose,maka  tidak ada sampah yang menimbun setelahnya.
    Dengan semakin ditinggalkannya media cetak ini, membuat beberapa media cetak jadi gulung tikar, seperti beberapa majalah dan koran seperti majalah remaja perempuan KAWANKU, tabloid remaja GAUL, majalah remaja perempuan ANEKA-YESS, majalah kumpulan cerpen STORY, majalah SASTRA HORISON, majalah pra-remaja perempuan GIRL dan masih banyak lainnya.
    Beberapa memang masih bisa terbit, seperti majalah remaja pria HAI dan majalah anak BOBO, kedua majalah ini sudah bisa dibilang "berumurî dan sudah punya basis pembaca tersendiri, meski sudah berkali kalo bertransformasi mengikuti perkembangan zaman, tapi ada masalah lain yang juga harus dihadapi, masalahnya adalah harga kertas yang tiap hari makin mahal, dengan tingginya harga kertas tentu harga jual majalah ini haru pula naik, tapi naiknya harga jual bisa membuat pembaca jadi kabur, salah saru carannya seperti yang dilakukan majalah HAI, yang dulunnya terbit mingguan dengan harga Rp. 15.000,- sekarang berubah terbitnya menjadi bulanan dengan harga Rp. 25.000,-. Berbeda dengan "adiknyaî majalah HAI (HAI dan BOBO masih dalam satu lingkup penerbit yaitu KOMPAS Gramedia) , majalah BOBO tetap terbit mingguan dari dulu sampai sekarang, tetapi tiap tahunnya hargannya naik Rp.1000,- hingga Rp. 2000,- dari yang dulu tahun 2000an hargannya masih sekitar Rp.5000,- hingga sekarang hargannya Rp. 13.000,-.
    Beberapa media cetak yang sudah tidak terbit lagi ini, beralih ke media online seperti kawanku yang beralih ke media online cewekbanget.id yang bekerja sama dengan LINE sehingga artikelnya sering direkomendasikan dari LINE TODAY, majalah HAI dan majalah BOBO juga sudah menciptakan versi onlinenya, berjaga-jaga jika suatu hari versi cetaknya sudah tidak bisa kita temukan, majalah HAI dengan Hai-online.com dan majalah BOBO dengan kidsnesia.com . Ada media cetak yang beruntung adapula yang buntung, setelah versi cetaknya mati, versi onlinenya belum disiapkan, maka sudah tidak bisa diselamatkan lagi, media cetaknya Cuma bisa kita kenang saja namannya dan cerita-cerita yang biasanya kita jumpai saat membukannya lembar demi lembar.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-5</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Dua Tempat Istirahat di Tol Jombang-Mojokerto Segera Diresmikan</TITLE>
    <TEXT>
    JOMBANG, KOMPAS ñ PT Astra Tol Nusantara (Astra Infra Toll Road) menargetkan dua tempat istirahat (rest area) di Tol Jombang-Mojokerto, Jawa Timur, dapat selesai pada April 2019. Selain kualitas jalan yang baik, pengendara juga membutuhkan tempat istirahat untuk mitigasi kecelakaan.
    "Pertengahan April 2019 kami perkirakan (dua tempat istirahat itu) sudah bisa beroperasi. Intinya, kami targetkan sebelum bulan puasa, kami sudah bisa melayani pengguna jalan tol,î kata Direktur Teknik dan Operasi Astra Infra Toll Road Jombang-Mojokerto Anggoro Legowo, di Jombang, Senin (25/02/2019).
    Anggoro menyampaikan hal itu dalam rangkaian akhir kegiatan ekspedisi Astra Infra dengan tema "Inspirasi Astra di Tol Jawaî. Ruas Tol Jombang-Mojokerto sepanjang 40,5 kilometer telah diakuisisi 100 persen oleh Astra Infra sejak 2011 dari saham milik PT Marga Harjaya Infrastruktur.
    Lebih lanjut, Anggoro menyampaikan, sebenarnya saat ini sudah ada dua tempat istirahat tipe B di Tol Jombang-Mojokerto. Namun, ini merupakan tahap pertama pembangunan guna memenuhi kebutuhan pengguna jalan tol terlebih dahulu.
    "Seharusnya itu merupakan rest area tipe A, tapi kemarin pengadaan lahannya belum ada. Sekarang sudah kami ajukan lagi, jadi tinggal disetujui terkait proses pengadaan lahan. Harapannya tahun ini selesai sehingga tahun depan bisa mulai dibangun ulang,î ujar Anggoro.
    Di sepanjang Tol Jombang-Mojokerto nantinya akan ada empat tempat istirahat, yaitu dua di KM 695 berlokasi di daerah Kedungmlati, Kecamatan Kesamben, Kabupaten Jombang. Sementara dua lainnya di KM 678 yang berlokasi di daerah Karangdagangan, Kecamatan Bandar Kedungmulyo, Kabupaten Jombang.
    Pembangunan dua tempat istirahat Tipe B dibangun dengan konsep "Konektivitas dan extension of a landmarkî. Anggoro menyampaikan, melalui konsep perpaduan antara modern dan kearifan lokal, pengunjung nantinya bisa menikmati keindahan dua tempat istirahat meskipun berada di salah satu sisi.
    Anggoro mengatakan, untuk Lebaran tahun ini dipastikan akan lebih baik dari tahun sebelumnya. "Kami sudah siap dengan pelayanan di rest area saat ini. Nanti juga akan ada tambahan petugas di rest area dan lapangan agar pelayanan semakin maksimal,î ujarnya.
    Selain itu, untuk memitigasi kecelakaan, Anggoro menyampaikan, sudah bekerja sama dengan Astra2000 terkait pembinaan bagi petugas agar dapat melayani ketika ada suatu kejadian, misalnya ban pecah. Para petugas telah dilatih sehingga lebih profesional dalam melayani.
    "Kami juga mengimbau para pengguna jalan untuk mengisi bannya dengan nitrogen karena pemuaian dan penyusutan gas tersebut lebih lambat sehingga lebih dapat beradaptasi dengan suhu yang tinggi di sepanjang jalan tol,î papar Anggoro.
    Sejalan dengan itu, CEO Toll Road Group Business Astra Infra Wiwiek D Santoso mengatakan, dengan tersambungnya Tol Trans Jawa, mobilitas orang dan barang semakin cepat. Maka rest area menjadi salah satu kebutuhan utama.
    "Soalnya kan banyak orang yang enggak biasa nyetir jauh terus tiba-tiba jadi nyetir jarak jauh saat Lebaran. Untuk yang seperti ini, kami imbau agar pada jarak tertentu mereka haru beristirahat,î ujar Wiwiek.
    Menurut Wiwiek, pada saat momen Lebaran nanti akan dibangun tempat istirahat sementara di titik-titik yang rawan lelah, namun belum tersedia tempat istirahat. Untuk saat ini, dari 26 tempat istirahat binaan Astra Infra, baru ada 12 yang selesai dibangun.
    "Maka setidaknya, di titik-titik tertentu yang pembangunan rest area belum sempurna, para pengendara paling tidak bisa makan, minum, istirahat, dan isi bensin,î kata Wiwiek.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-6</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Pewarta JawaPos.com Sabet Juara 2 Anugerah Jurnalistik Pembangunan</TITLE>
    <TEXT>
    JawaPos.com - Menyonsong peringatan puncak Hari Pers Nasional (HPN) yang jatuh pada tanggal 9 Februari 2018, Pemerintah Provinsi Sumatera Barat menggelar beragam kegiatan. Salah satunya yakni anugerah jurnalistik dengan tema seputar pembangunan Sumbar tahun 2016 dan 2017.
    Karya jurnalistik untuk para kuli tinta ini dipertandingkan dalam tiga kategori, masing-masing media cetak, online, dan radio. Pengiriman naskah lomba dilangsungkan sejak tanggal 25 November hingga 22 Desember 2017. Dengan ketentuan, tulisan yang dilombakan terhitung terbit sejak periode 1 Maret 2017 hingga 22 Desember 2017. Total hadiah yang diperebutkan mencapai Rp 42,5 juta.
    "Anugerah jurnalistik ini untuk diadakan guna menyemarakkan HPN yang akan digelar di Sumbar tahun 2018. Para peserta akan memperebutkan total puluhan juta rupiah," terang Kepala Biro Humas Sekretariat Provinsi Sumbar Jasman Rizal sebelum pengumuman pemenang lomba di Auditorium Gubernuran Sumbar, Kamis (28/12).
    Dalam ketentuan penilaian, masing-masing peserta menyertakan maksimal tiga tulisan. Baik itu berita, artikel, maupun feature dalam bentuk soft copy dan hard copy, serta diserahkan ke sekretariat panitia di Humas Pemprov Sumbar.
    Dalam penjurian, kategori media online, pewarta JawaPos.com, Riki Chandra berhasil menyabet juara 2 dengan judul karya "Teluk Tapang Dipusaran Hutan Lindung, Segera Jadikan Kawasan APL". Sementara pemuncak pertama diraih pewarta Antara, Ikhwan Wahyudi, dan posisi ketiga diraih pewarta Klikpositif.com, Jhoni Abdul Katsir.
    Sementara itu, untuk kategori media cetak, posisi pertama diraih Effendi dari harian Singgalang. Lalu, Wahyu Amuk asal harian Metro Andalas, dan pemenang ketiga didapat Yoserizal Chan dari harian Singgalang.
    Kategori radio, peringkat pertama disabet Dodik Setio dari RRI, disusul Sri Darni masih dari RRI, dan posisi ketiga oleh Zulia Yandayano dari Classy FM.
    "Masing-masing pemenang diberi plakat, piagam, dan hadiah. Juara I Rp 5 juta, Juara II Rp 4 juta, juara III Rp 3 juta. Kami juga berikan hadiah untuk harapan 1 sampai 3," kata Jasman.
    "Dan juga, karya yang dikirimkan wartawan Sumbar yang dinilai baik, juga akan diterbitkan dalam bentuk buku," sambungnya.
    Penyerahan hadiah langsung dilakukan oleh Gubernur Sumbar Irwan Prayitno dan Wakil Gubernur Nasrul Abit yang disaksikan oleh seluruh Kepala OPD dilingkup Pemprov Sumbar maupun unsur Forkompimda Sumbar di Auditorium Gubernuran, Kamis (28/12).
    "Pembangunan tidak lepas dari peran pers. Lomba ini adalah bentuk penghargaan dan motivasi untuk wartawan Sumbar," kata Gubernur Sumbar Irwan Prayitno.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-7</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Guru Besar Titipkan Artikel Buatan Maestro Hukum untuk Ketua MK Arief Hidayat</TITLE>
    <TEXT>
    JAKARTA, KOMPAS.com - Sebanyak 76 guru besar dari berbagai perguruan tinggi negeri dan swasta mengirim surat berisi imbauan pengunduran diri kepada Ketua Mahkmah Konstitusi, Arief Hidayat. Tak cuma itu, para guru besar juga menitipkan sebuah artikel berjudul " Etika, Budaya dan Hukum".
    Surat beserta artikel tersebut disampaikan para guru besar melalui dua akademisi yakni, pengajar Sekolah Tinggi Hukum Indonesia (STHI) Jentera Bivitri Susanti dan pengajar Fakultas Hukum Universitas Mataram, Widodo Dwi Putro di Gedung MK, Jakarta, Selasa (20/2/2018).
    Widodo mengatakan, artikel delapan halaman itu adalah karya dari Satjipto Rahardjo, seorang guru besar dalam bidang hukum yang meninggal dunia pada 2010. Satjipto bukan sekadar akademisi biasa. Pria yang dikenal sebagai maestro hukum progresif itu juga dianggap guru bagi para hakim konstitusi.
    "Saya pernah menghadiri ketika Prof Tjip sudah tiada, Pak Arief Hidayat pernah mempresentasikan tentang hukum progresif. Artinya, Prof Tjip adalah teladan, cermin bagi Pak Arief," kata Widodo di Gedung MK.
    Widodo mengatakan, artikel itu diharapkan dapat membuka nurani Arief Hidayat untuk segera mengundurkan diri dari jabatan hakim MK. Para guru besar mengingatkan bahwa moral dan etika nilainya jauh lebih tinggi daripada hukum.
    Sementara itu, dalam surat, para guru besar menjelaskan bahwa negarawan yang sejati adalah orang yang tidak akan mempertahankan posisinya sebagai hakim konstitusi, setelah dijatuhi sanksi atas pelanggaran etika.
    Menurut para guru besar, negarawan sesungguhnya bukan hanya tidak akan melanggar hukum, tetapi akan sangat menjaga etika pribadi.
    Untuk itu, untuk menjaga martabat serta kredibilitas MK, para guru besar meminta Arief Hidayat untuk mundur dari jabatan ketua dan hakim Mahkamah Konstitusi.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-8</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Inilah Kecanggihan Pesawat Beriev Be-200 Milik Rusia untuk Cari AirAsia QZ8501</TITLE>
    <TEXT>
    JAKARTA, KOMPAS.com ó Tim penyelamat dari Rusia ikut bergabung dalam pencarian korban AirAsia QZ8501 yang hilang di sebelah selatan Pangkalan Bun, Kalimantan Tengah.
    Tim penyelamat asal Rusia tersebut mendatangkan dua pesawat, yakni Beriev Be-200 dan pesawat Ilyushin II-76. Dari pesawat itu, Beriev Be-200 cukup menyita banyak perhatian karena kecanggihannya sebagai pesawat amfibi, mampu lepas landasdan mendarat di air.
    Kecanggihan pesawat tersebut sedikit banyak juga "menggoda" pemerintah untuk membelinya. Bentuk wilayah Indonesia, yang sebagian besar berupa perairan, dinilai mendesak untuk memiliki Beriev Be-200 yang merupakan pesawat multifungsi. Lantas, seperti apa kecanggihan pesawat tersebut?
    Produk perusahaan Rusia, Beriev Aircraft Company, ini dirancang untuk menjalankan beragam tugas, sebagai pemadam kebakaran, menjalani fungsi SAR, patroli keamanan laut, hingga membawa penumpang ataupun kargo. Harga per unitnya 40 juta dollar AS atau setara Rp 500 miliar.
    Pesawat ini mulai diperkenalkan pada 1989, dan Pemerintah Rusia memberikan izin produksi pada 8 Desember 1990. Pada 1991, pesawat ini diperkenalkan dalam pameran dirgantara internasional, Paris Air Show.
    Be-200 memiliki kapasitas angkut air hingga 12 ton (12.000 liter atau 3.170 galon) serta 72 penumpang.
    Dalam catatan perjalanan tugasnya, Be-200 cukup "akrab" menangani kasus kebakaran hutan. Seperti pada 2007, Pemerintah Portugal menyewa pesawat ini untuk memadamkan api. Pesawat ini bekerja total selama 167 jam dengan membawa air dengan total mencapai 2.322 ton.
    Pada tahun yang sama, pesawat ini juga disewa Pemerintah Yunani untuk menangani kebakaran hutan. Pemerintah Indonesia pun juga pernah menggunakan jasa pesawat ini pada 2006 guna memadamkan kebakaran hutan. Mengutip Wikipedia, Pemerintah RI menyewa pesawat ini selama 45 hari dengan biaya 5,2 juta dollar AS. Pemerintah saat itu pun kepincut untuk membeli pesawat ini. Namun sampai sekarang, rencana itu belum terealisasikan.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-9</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Delapan Tahun Pacaran, Glenn Alinskie-Chelsea Olivia Resmi Menikah</TITLE>
    <TEXT>
    JAKARTA, KOMPAS.com ó Artis peran Chelsea Olivia dan Glenn Alinskie resmi menjadi sepasang suami istri setelah keduanya melakukan pemberkatan pernikahan di Gereja Katedral, Jakarta Pusat, Kamis (1/10/2015) siang.
    "Akhirnya berjalan dengan lancar. Puji Tuhan pukul 11.00 kami sudah diberkati di Gereja Katedral dan akhirnya sah. Acara berlangsung sakral sesuai dengan keinginan kami," ujar Chelsea dalam jumpa pers di Hotel Borobudur, Jakarta Pusat, Kamis sore.
    Chelsea dan Glenn terikat janji sehidup semati dengan saling menyematkan cincin kawin berhias delapan berlian. Chelsea mengatakan, cincin kawin tersebut merupakan kado pernikahan dari ayahanda.
    "Ini yang spesial. Yang buat papa. Ada delapan diamond," kata Chelsea.
    Chelsea mengungkapkan, delapan buah berlian yang menghias cincin kawinnya memiliki makna spesial. "Kenapa delapan? Karena usia asmara kami sudah delapan tahun. Saya yang minta delapan itu. Ini cincin aku dan Glenn yang spesial sekali," tuturnya.
    Demi menyambut hari kebahagiaan ini, Glenn mengaku rela tak bertemu Chelsea selama seminggu untuk menjalani ritual pingit. "Ini hari yang sangat dinanti setelah disiapkan dengan lama. Akhirnya (kami bertemu) setelah seminggu kami dipingit dan enggak ketemu. Deg-degan juga," kata Glenn.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-10</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>"Koruptor Seharusnya Dihukum Mati, Bukan Diberi Remisi"</TITLE>
    <TEXT>
    JAKARTA, KOMPAS.com ó Rencana Menteri Hukum dan HAM Yasonna H Laoly untuk merevisi aturan pengetatan remisi dan pembebasan bersyarat bagi narapidana korupsi dinilai mencederai keadilan dan kemanusiaan. Para koruptor dianggap tidak berhak mendapat remisi dan lebih layak dihukum mati.
    "Korupsi ini termasuk extraordinary crime sehingga pertimbangan hukuman mati diperlukan. Korupsi sama halnya dengan kejahatan HAM, bandit perang, atau teroris, bukan diberi remisi," kata pegiat antikorupsi Universitas Sultan Ageng Tirtayasa, Dahnil Anzar Simanjuntak, kepada Kompas.com, Senin (16/3/2015).
    Aturan pengetatan remisi itu terdapat di dalam Peraturan Pemerintah Nomor 99 Tahun 2012 tentang Syarat dan Tata Cara Pelaksanaan Hak Warga Binaan. PP itu mengatur narapidana tindak pidana khusus, seperti korupsi, narkoba, dan terorisme, bisa mendapat dan pembebasan bersyarat jika mau menjadi justice collabolator, atau bekerja sama dengan penegak hukum untuk membongkar kejahatan.
    Dahnil mengatakan, penyusunan PP tersebut dilakukan dengan semangat untuk menanggulangi persoalan korupsi yang kini tengah merajalela dan untuk memberikan efek jera kepada para koruptor serta pejabat publik untuk tidak melakukan hal tersebut.
    "Perspektifnya berpihak sekali kepada koruptor," ujar dia.
    Dahnil mengibaratkan persoalan korupsi dengan peristiwa bom di Hirosima dan Nagasaki yang menjadi salah satu pemicu berhentinya Perang Dunia II. Saat itu, ribuan orang Jepang meninggal dunia akibat ledakan bom tersebut.
    "Bedanya, kalau korupsi ini orang tewas secara pelan-pelan tapi pasti. Ini lebih kejam," kata Ketua Umum PP Pemuda Muhammadiyah itu.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-11</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Buruh Cuci Ini Bersyukur Anaknya Bisa Kuliah S-3 di Jepang</TITLE>
    <TEXT>
    YOGYAKARTA, KOMPAS.com ó Bagi seorang ibu, anak adalah segala-galanya. Apa pun dilakukan demi masa depan buah hati. Itu pula yang dilakukan oleh ibu dua anak, Yuniati (49), warga Ketandan Kulon, Imogiri, Kabupaten Bantul, DI Yogyakarta.
    Dengan bekerja sebagai buruh cuci baju, perempuan kelahiran 6 Juni 1966 ini mampu menyekolahkan anaknya hingga jenjang S-3 di Universitas Hokaido, Jepang.
    Dalam segala keterbatasan dana, Yuniati yang dianugerahi dua anak, Satya Candra Wibawa Sakti (29) dan Oktaviana Ratna Cahyani (27), berjuang demi kedua buah hatinya agar bisa menuntut pendidikan tinggi.
    "Bagi saya, anak adalah segala-galanya. Jangan sampai mereka seperti saya. Karena itu, mereka harus sekolah tinggi bagaimana pun caranya," ucap Yuniati saat ditemui di rumahnya, Kamis (10/9/2015).
    Yuniati mengaku mulai bekerja sebagai buruh cuci pada tahun 1995. Pekerjaan itu dia lakoni setelah sang suami keluar dari tempat bekerja. Dari penghasilan sebagai buruh cuci dan menyetrika baju inilah Yuniati menyekolahkan kedua buah hatinya.
    "Ya, dari hasil mencuci ini saya menyekolahkan kedua anak saya. Pagi, siang, malam, saya mencuci untuk anak," tutur dia.
    Wanita ini juga bertutur, bekerja siang dan malam mencuci baju tidak akan menjadi persoalan selama kedua buah hatinya bisa sekolah. Dia percaya, dengan pendidikan yang tinggi, seseorang dapat mengubah taraf hidupnya.
    "Saya tidak ingin anak-anak saya hidup seperti ini. Saya ingin mereka bisa hidup enak," kata dia.
    Bila dihitung secara rasional, penghasilan menjadi buruh cuci yang hanya Rp 250.000 per bulan tak akan cukup untuk membiayai hidup mereka. Namun, Yuniati yakin, dengan kerja keras, segala sesuatu pasti ada jalan keluarnya.
    "Saya makan nasi sama daun pepaya enggak apa-apa, yang penting ada biaya untuk sekolah anak. Itu yang terpenting," kata dia.
    Berkat usaha keras Yuniati, Satya Candra Wibawa Sakti bisa menempuh kuliah S-1 di jurusan Kimia Universitas Neger Yogyakarta (UNY), lalu melanjutkan S-2 di jurusan Kimia UGM pada tahun 2008, dan saat ini menempuh jenjang S-3 di Universitas Hokaido, Jepang. "Sakti selalu dapat beasiswa. Di Jepang ini, dia juga dapat beasiswa dari Dikti," tutur Yuniati.
    Sementara itu, anak kedua Yuniati, Oktaviana, telah lulus dari Akademi Perawat Bethesda. Saat ini, putri keduanya ini bekerja menjadi perawat di Rumah Sakit Harjo Lukito. "Alhamdulillah, lega. Anak kedua saya sudah lulus dan bekerja. Sakti sebentar lagi lulus dari sekolahnya di Jepang," ucap dia sambil meneteskan air mata.
    Berutang
    "Bayar uang kuliah S-1 Sakti Rp 4 jutaan, setengahnya dapat bantuan Dinsos. Setelah itu, Sakti dapat beasiswa," ucap dia.
    Sementara itu, biaya kuliah Oktaviana ialah sekitar Rp 2 jutaaan per bulan. Biaya asrama Rp 600.000 dan satu mata kuliah Rp 90.000. "Kalau dipikir, ya bisa gila bayar sebanyak itu, tetapi harus dijalani," kata dia.
    Demi membayar sekolah kedua anaknya, Yuniati pun terpaksa "buka lubang tutup lubang". Ia berutang ke beberapa bank. "Semua bank sudah saya coba, mulai dari yang bunganya besar sampai yang kecil. Ini demi masa depan anak," ucap dia.
    Utang ini pun ditanggungnya sendiri. Dia tidak menceritakan usahanya itu kepada kedua buah hatinya. "Saya saja yang tahu, biar mereka konsentrasi belajar saja," ujar dia.
    Sampai saat ini, jika ditotal, dia masih harus membayar utang sekitar Rp 30 jutaan. Beruntung, kedua anaknya terhitung sudah mampu membiayai hidup sendiri sehingga hasil dari mencuci bisa digunakan untuk mencicil utang. "Melihat mereka bahagia dan sukses, saya senang," kata dia lagi.
    Yuniati lalu berujar, "Gusti ora bakal maringi cobaan ngluwihi kemampuan umatnya (Tuhan tidak akan memberikan cobaan melebihi kemampuan umatnya)."
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-12</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Seusai Melahirkan Bayi Kembar Empat, Perempuan Ini Meninggal Dunia</TITLE>
    <TEXT>
    PHOENIX, KOMPAS.com ó Seorang perempuan meninggal dunia beberapa jam setelah melahirkan bayi kembar empat. Perempuan itu meninggal dunia tanpa sempat memeluk atau melihat keempat anaknya itu.
    Bagi Carlos Morales, kebahagiaannya menjadi ayah empat bayi kembar tersebut berubah seketika saat istrinya, Erica, meninggal dunia setelah melahirkan di RS Banner Good Samaritan, Phoenix, Arizona, AS.
    "Dia baik-baik saja, lalu sakit. Dia masih hidup, lalu sekarang dia tiada," kata Carlos kepada majalah People.
    "Saya baru saja mengalami hari terindah sekaligus paling menyedihkan dalam hidup saya. Keempat anak saya lahir ke dunia, tetapi istri saya meninggal dunia," tambah dia.
    Dua dari empat anak kembar itu, Carlos Jr dan Tracey, sudah dibawa pulang dari rumah sakit. Namun, Paisley dan Erica masih harus menjalani perawatan.
    Carlos menengok kedua bayinya setiap hari, sementara sang ibu mertua merawat kedua bayi yang sudah berada di rumah. Di rumah sakit, Carlos mengikuti pelatihan gratis tentang cara merawat bayi yang diberikan rumah sakit.
    "Saya belajar semuanya, mulai dari memandikan, CPR, memberi makan, dan bagaimana mengatur jadwal mereka tidur. Saya harus siap," kata Carlos.
    "Semua yang saya lakukan sekarang adalah untuk anak-anak saya. Keluarga dan teman-teman saya sangat mendukung," tambah dia.
    Stasiun televisi berita, Fox News 10, mengabarkan, Erica (36) dilarikan ke rumah sakit sebulan sebelum jadwalnya melahirkan. Dia melahirkan tiga anak perempuan dan seorang anak laki-laki.
    Sayangnya, setelah melahirkan syok hypovolemic, sebuah situasi ketika seseorang mengalami kehilangan darah dalam jumlah banyak, Erica meninggal tak lama setelah melahirkan keempat bayinya.
    "Dia tak pernah berkesempatan memeluk mereka. Dia bahkan tak sempat melihat mereka," kata Nicole Todman, sepupu Erica, kepada Fox News 10.
    "Kenyataan ini sangat berat untuk diterima sebab dia berjuang sangat keras untuk anak-anaknya itu. Dia tak berkesempatan menyisir rambut mereka, memegang tangan mereka, melihat mereka menikah," tambah Nicole.
    Nicole kini berinisiatif menggalang dana untuk membantu Carlos yang kini harus membesarkan keempat anak itu sendirian lewat laman GoFundMe.
    "Biaya untuk membesarkan empat orang anak sendirian sangat berat untuk keluarga kelas menengah. Sekarang dengan hilangnya pendapatan Erica, suaminya membutuhkan banyak bantuan," ujar Nicole dalam laman itu.
    Tampaknya, usaha Nicole itu cukup sukses karena laman itu sudah dibagi 27.000 kali dan sudah mengumpulkan dana lebih dari 252.000 dollar, padahal keluarga Carlos hanya berharap mendapatkan 50.000 dollar saja.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-13</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Gerhana Bulan Sesingkat Malam Ini Baru Akan Terulang 140 Tahun Lagi</TITLE>
    <TEXT>
    KOMPAS.com ó Jangan sampai melewatkan fenomena gerhana bulan langka pada Sabtu (4/4/2015) malam. Anda takkan punya kesempatan lain lagi.
    Gerhana kali ini langka sebab durasi totalitasnya yang supersingkat, kurang dari 5 menit. Umumnya, totalitas gerhana bulan terjadi puluhan menit.
    Data Badan Penerbangan dan Antariksa Amerika Serikat (NASA) mengungkap bahwa gerhana dengan totalitas kurang dari 5 menit hanya terjadi dua kali dalam satu milenium terakhir.
    Gerhana-gerhana singkat itu adalah gerhana bulan total 19 April 767 dengan totalitas 2 menit 24 detik dan 17 Oktober 1529 dengan totalitas 1 menit 41 detik.
    Gerhana bulan malam nanti merupakan gerhana bulan dengan totalitas kurang dari 5 menit pertama dalam 500 tahun terakhir.
    Jika melewatkan gerhana bulan malam ini, itu berarti Anda melewatkan fenomena sekali seumur hidup.
    Fenomena bulan merah darah yang supersingkat, menurut data NASA, baru akan terjadi lagi 11 September 2155 dengan durasi totalitas 2 menit 36 detik, 140 tahun lagi.
    Dengan rata-rata umur manusia kini yang tak sampai 100 tahun, Anda takkan punya kesempatan lain untuk untuk mengamati gerhana bulan supersingkat seperti malam nanti.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-14</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Majalah Bobo, Tetaplah Berkibar bagi Anak Indonesia</TITLE>
    <TEXT>
    Hari ini adalah ulang tahun dari Majalah Bobo, majalah kenamaan Indonesia yang umurnya tak lagi muda, sudah 43 tahun. Sebentar lagi setelah artikel ini selesai diketik, 14 April berlalu dan... Sudahlah. Salah persepsi pembaca. Tanggal ini dulu tidak hanya menjadi perayaan bagi redaksi Bobo, tetapi juga perayaan bagi warga masyarakat dan anak-anak yang menggemari majalah kelinci itu.
    Tidak ada motivasi lain bagi anak anak untuk membaca majalah itu pada edisi ulang tahun selain melihat idolanya bertengger di halaman belakang, atau sekadar mendapatkan tas dan kotak pensil baru dari Bobo gratis, tak usah meminta ke orang tua yang mahal mahal, lebih baik beli Bobo saja walaupun mahal harga majalahnya - dua kali normal.
    Sejarah majalah ini sangat sangat panjang untuk majalah era modern yang eksis - tolong jangan dibandingkan dengan majalah Intisari sang batu letakan Kompas Gramedia, apalagi Hidup Katolik dan surat kabar Panjebar Semangat. Apalagi banyak majalah Kompas Gramedia roboh terkulai semacam Tabloid Bola. Hai saya takutkan menanti roboh juga karena ada lahan iklannya yang KOSONG, iya KOSONG - karena remaja pria jarang yang rela membeli sesuatu demi idola layaknya wanita.
    Bobo benar-benar bertahan sebagai majalah anak universal di tengah arus majalah yang makin terseok dan sesuatu layak anak semakin berkurang. Dibaca dari Sabang sampai Merauke - dengan bukti keberadaan surat dan kiriman Facebook Bobo berasal dari daerah daerah yang saya saja baru tahu setelah lama hidup.
    Sekalipun harga majalah ini semakin dirasa mahal dan saya rasa ada waktunya harus diturunkan Kompas Gramedia dengan terpaksa, isinya tak banyak berubah. Palingan dinamika desain grafis dan karakter Bobo yang bergerak terus dinamis dengan modernisasi. Cerita jualan utama dari zaman masih diasuh Bobo Belanda tak berubah, bahkan sampai ikatan dengan Bobo Belanda tak putus dengan hadirnya Bobo Junior untuk anak TK. Majalah ini juga semakin terlihat berwarna dan hidup dengan warnanya, sekalipun lagi lagi ongkosnya tidak semua anak Indonesia bisa menggapainya.
    Anda ingat Bona, Rong Rong (sudah tidak muncul lagi sejak 2015, sisa Bona dan teman barunya)? Anda ingat Keluarga Bobo yang riang gembira? Anda ingat Negeri Dongeng? Anda ingat cerpen dan dongeng khas - kadang ada cerita saduran yang nangkring? Kalau pembaca baru, ingat Boleh Tahu versi infografis? Semua masih ada di Bobo.
    Tetap menjadi bagian dari kisah kasih anak Indonesia. Sampai budaya anak anak menyurati majalah Bobo, mengirim karya ke majalah itu masih eksis. Dianggapnya dengan masuk Bobo bisa dikenal se-Indonesia. Oh, anggapan anak kecil yang terus menghidupkan majalah ini.
    Saya hanya berharap majalah ini tetap eksis sebagai majalah top di Indonesia, majalah yang mendidik anak-anak dan tidak boleh sampai keluar jalur. Biarlah beberapa artikel 5 tahunan lalu yang kebanyakan bahas artis remaja menjadi pelajaran agar majalah ini mendidik dan tidak membelokkan anak anak menjadi semakin alay. Sudah jarang hal yang bisa mendidik anak di Indonesia, jarang bacaan bermutu buat anak dan layak disadur untuk guru SD bahkan SMA.
    Bobo (dan koran Berani) eksis sebagai media layak anak dengan berbagai cara, salah satu yang membuat penyebarannya sangat efektif ya disebar ke sekolah-sekolah (atau sekolahnya inisiatif beli macam SD saya dulu) dan jadikan majalah wajib baca. Dengan tidak diwajibkan membaca Bobo-nya tetapi ke perpustakaannya (dan tidak boleh membawa perangkat pintar), sebenarnya anak akan baca Bobo dengan sendirinya, selain terpancing dengan gambar, ya jelas ini bacaan ringan bagi anak, tidak seperti ensiklopedia yang tidak semua anak mampu mencernanya dengan benar.
    Bobo edisi 14 April 2016
    Bobo juga bertahan dengan menggunakan komunitas pembaca lama seperti saya dan Anda barangkali. Mereka menceritakan kepada anak saat masih umur di bawah 10 (saat menyerap informasi paling gila gilaan), "baca Bobo asik loh", dan lain lain. Pembaca senior Bobo juga sering melirik majalah ini karena pengetahuannya, tidak usah capek capek menggali Internet, Anda menemukan pengetahuan baru.
    Pembaca lama ini selalu mendukung Bobo agar tetap hidup di berbagai masa, meski banyak yang kaget ternyata majalah ini masih ada setelah bertahun-tahun tak bersua karena jarangnya agen koran. Pembaca lama membaca Bobo untuk nostalgia, jadi ya jangan heran ada ibu ibu baca Bobo di kereta, jangan ditertawakan karena bisa jadi sedang bernostalgia, atau malah bu guru Bahasa Indonesia mencari soal untuk siswanya...
    Maju terus Bobo bagi kecerdasan anak Indonesia! BE O BE O BOBO!
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-15</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>KPU Kurangi Timses di Lokasi Debat, Tambah Undangan Stakeholder</TITLE>
    <TEXT>
    JawaPos.com - Komisi Pemilihan Umum (KPU) mulai bersiap menyelenggarakan debat putaran ketiga Pilpres 2019. Rencananya, rapat persiapan pertama dilaksanakan besok (26/2). Sejumlah masukan terkait pelaksanaan debat akan dibahas.
    Komisioner KPU Viryan Azis menjelaskan, selain menentukan moderator sebagai pemandu debat, pihaknya akan melakukan evaluasi pelaksanaan debat putaran kedua pada 17 Februari lalu. Dia menyatakan, KPU menerima banyak saran yang bersifat teknis. Salah satunya terkait dengan fungsi moderator.
    Viryan mengungkapkan, KPU mendapatkan saran bahwa moderator tidak seharusnya menjadi timer peserta debat saja. Moderator juga dituntut menguasai tema. Dengan begitu, debat bisa berjalan lebih tajam. "Sampai saat ini masukan terkait aspek format debat sepertinya sangat minim. Kami memahami, publik sudah merasa cukup dengan ini," katanya.
    Beberapa masukan, lanjut Viryan, bahkan meminta KPU memilih moderator yang memiliki keahlian pada bidang tema debat. Misalnya, pada debat sebelumnya dengan tema energi, pangan, infrastruktur, sumber daya alam, dan lingkungan hidup, moderator bisa diambil dari salah seorang ahli pada bidang-bidang tersebut. Dengan begitu, dia bisa memberikan penjelasan secara lebih mendalam.
    "Pertanyaannya, bagaimana nanti kalau ada moderator yang mendalami satu paslon saja? Nanti seolah perlakuannya menjadi tidak sama. Karena itu, KPU sudah membuat sesi eksploratif kemarin," jelas Viryan.
    Sesi itu merupakan saat bagi peserta debat untuk saling bertanya satu sama lain. Mereka dibebaskan untuk memilih pertanyaan sesuai tema yang sedang dibahas. Namun, sesi eksplorasi tersebut tidak seberapa digunakan kedua calon. "Itulah yang akan masuk catatan kami," katanya.
    Untuk moderator, nama yang dipersiapkan adalah Alfito Deannova Gintings dan Putri Ayuningtyas. Mereka adalah news anchor salah satu televisi swasta yang menjadi media penyelenggara debat pada putaran selanjutnya.
    Evaluasi yang lain, KPU tengah mempertimbangkan jumlah undangan debat. Itu tidak terlepas dari kondisi riuh saat pelaksanaan debat lantaran banyaknya tim sukses capres-cawapres.
    "Nanti kita lihat sesuai kondisi ruangan. Penambahan sangat mungkin, tapi yang diundang adalah stakeholder terkait tema yang akan diperdebatkan," ucap Viryan.
    Debat putaran ketiga pada 17 Maret mendatang mempertemukan dua cawapres, yakni Ma'uf Amin dan Sandiaga Uno, untuk beradu argumen. Lokasi debat tetap Hotel Sultan. Kali ini tema yang diangkat adalah pendidikan, kesehatan, ketenagakerjaan, sosial, dan budaya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-16</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Targetkan 7.000 Jurnal, Pemerintah Sediakan ëRumah E-Journalí Gratis</TITLE>
    <TEXT>
    JawaPos.com ñ Publikasi hasil riset para peneliti di Indonesia masih belum maksimal. Baik itu untuk jurnal nasional maupun internasional.
    Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi (Menristekdikti) Mohamad Nasir meminta peneliti dan kalangan dosen serta guru besar untuk meningkatkan kuantitas dan kualitasnya.
    Saat ini, Indonesia baru memiliki 2.270 jurnal yang terakreditasi nasional. Sementara untuk memenuhi kebutuhan jurnal ilmiah nasional terakreditasi dan reformasi birokrasi pelayanan akreditasi jurnal ilmiah nasional, diperlukan lebih dari 8.000 jurnal.
    Untuk itu, Nasir menerbitkan Permenristekdikti 9/2018 tentang Akreditasi Jurnal Ilmiah.
    "Peraturan tersebut mengamanahkan lembaga akreditasi jurnal ilmiah bergabung di bawah Kemenristekdikti,î kata Nasir melalui keterangan tertulis yang diterima JawaPos.com, Minggu (24/2).
    Dengan demikian, dalam dua tahun, ada sejumlah capaian signifikan.
    Di antaranya 7.000 jurnal terakreditasi nasional dengan enam peringkat, terwujudnya reformasi birokrasi penetapan akreditasi dari dua kali setahun menjadi enam kali, dan peningkatan peringkat akreditasi dapat diajukan setelah sekurang-kurangnya satu nomor terbitan baru.
    "Semua jurnal ilmiah yang terakreditasi oleh LIPI dan masih berlaku masa akreditasinya secara otomatis diakui oleh Kemenristekdikti sampai masa berlaku akreditasinya habis,î ujar Nasir.
    Sebelumnya, Kemenristekdikti menggelar Geliat Arjuna sebagai apresiasi terhadap Pengelola Jurnal, Asesor dan stakeholder terkait jurnal ilmiah.
    Acara tersebut diharapkan menjadi pemacu dan pemicu dosen, peneliti, mahasiswa institusi, pengelola jurnal, asesor jurnal serta stakeholder terkait untuk terus meningkatkan kuantitas dan kualitas publikasi ilmiah.
    Nasir menjelaskan pihaknya menerbitkan sertifikat baru bagi jurnal ilmiah yang telah diakreditasi oleh LIPI. Pengajuan akreditasi jurnal ilmiah menurut peraturan baru telah dimulai pada 1 Juni 2018.
    Masa pendaftaran akreditasi jurnal ilmiah dibuka sepanjang tahun, demikian pula proses penilaian akreditasinya.
    "Hasil akreditasi ditetapkan setiap dua bulan. Masa akreditasi berlaku lima tahun terhitung sejak nomor terbitan yang diajukan yang bernilai baik; bukan lagi sejak saat ditetapkan,î pungkasnya.
    Bagi jurnal ilmiah yang masih terbit dalam wujud cetak dan terkendala dalam penerbitan secara elektronik, Kemenristekdikti bekerja sama dengan LIPI menyiapkan Rumah E-journal Indonesia yang merupakan cloud aplikasi jurnal elektronik.
    Fasilitas itu diberikan secara gratis sehingga pengelola jurnal tidak perlu memiliki sendiri server, aplikasi pengelolaan jurnal, dan tim ahli teknologi informasi.
    Untuk kendala referensi yang berkualitas secara nasional, Kemenristekdikti menyiapkan Garuda (Garba Rujukan Digital) yang mengintegrasikan jurnal yang terbit secara elektronik, serta melanggankan database jurnal internasional.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-17</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Durasi Penyidikan Kedaluarsa, Polisi Tunggu Kedatangan Slamet Maíarif</TITLE>
    <TEXT>
    JawaPos.com ñ Kepolisian masih menanti kedatangan Ketua Umum Persaudaraan Alumni (PA) 212 Slamet Maíarif untuk menjalani pemeriksaan sebagai tersangka. Jika dihitung dari waktu pelimpahannya dari Bawaslu, kasus tersebut terbilang sudah kedaluarsa.
    Adapun sebelumnya, Slamet resmi menyandang status tersangka kampanye di luar jadwal, pada Sabtu, 9 Februari 2019. Penetapan tersangka itu sesuai rekomendasi Bawaslu. Sementara polisi memiliki 14 hari untuk melakukan penyidikan sebelum berkas kasus tersebut diserahkan ke Kejaksaan Agung.
    Kepala Biro Penerangan Masyarakat Divisi Humas Polri Brigjen Dedi Prasetyo menerangkan, sudah dua kali Slamet mangkir dari panggilan penyidik Polresta Surakarta. Hal ini bisa menjadi faktor kasus tersebut tidak serta merta berhenti diselidiki walaupun sudah lewat dari durasi pemeriksaan.
    "Dua pemeriksaan sebelumnya, pihak pengacaranya mengajukan untuk penundaan pemeriksaan, artinya kalau 14 hari itu, tidak secara teknis setelah laporan polisi diterima ya,î ujarnya di Kompleks Mabes Polri, Jakarta, Senin (25/2).
    Namun memang, penilaian berhenti atau tidaknya kasus ini juga perlu pertimbangan dari Bawaslu. "Kemudian saat proses penyidikannya ada penundaan, penundaan dua kali apakah itu dihitung, itu ranahnya Bawaslu yang akan memberikan assessment,î tutur Dedi.
    Sejauh ini, Kepolisian masih menuggu etikat baik dari Slamet untuk hadir dalam pemeriksaan pada panggilan ketiganya nanti. "Kalau dia tidak datang pasti akan dijemput paksa,î pungkas Dedi.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-18</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>KPK dan Komisi Antikorupsi Hongkong Bertemu, Ini yang Dibahas</TITLE>
    <TEXT>
    JawaPos.com ñ Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) bertemu Komisioner Independent Commission Against Corruption (ICAC) atau Komisi Antikorupsi asal Hongkong Simon YL Peh. Tujuan pertemuan ini guna memperkuat kerja sama dalam hal penanganan kasus korupsi dan tindak pidana pencucian uang.
    "Bertukar pikiran untuk berbagai isu. Pertama, tentang pendidikan. Kedua, tentang bagaimana menangani korupsi khususnya yang korupsi di sektor privat. Ketiga adalah kerja sama internasional,î kata Wakil Ketua KPK Laode M Syarif di kantornya, Kuningan Persada, Jakarta Selatan, Senin (25/2).
    Syarif menuturkan ICAC sudah banyak melewati asam garam dalam menangani kasus korupsi di sektor swasta. Sehingga, sangat cocok digandeng guna kerja sama mengusut pelacakan aset dari hasil korupsi.
    "Sebagai contoh ICAC sudah punya pengalaman dalam menangani kasus korupsi di sektor swasta. KPK akan belajar lebih banyak dari ICAC dan juga untuk kasus kriminal canggih, sektor perbankan, pencucian uang dan institusi finansial,î ungkap Syarif.
    Di tempat yang sama, Simon menyatakan kerja sama dengan KPK bukan hal yang baru. Dia mengaku sudah biasa berbagi pengalaman dalam penanganan kasus korupsi.
    "Pencucian uang adalah masalah lokal dan internasional. Semua penegak hukum lokal harus berhadapan dengan pencucian uang ini. Hingga harus ada kerja sama internasional untuk melacak uang tersebut,îtutur Simon.
    Selain itu, diakui Simon isu yang dibicarakan juga kerja sama dan pembangunan kapasitas Sumber Daya Manusia (SDM). Sebab, kata dia, beberapa tahun lalu telah menerima beberapa pegawai KPK untuk belajar di ICAC Hongkong.
    "Kami berharap ke depannya kami bisa bertukar pengalaman, kemampuan, dan lainnya sehingga kedepannya kita bisa mendapatkan manfaat bersama dalam membangun kualitas SDM,î pungkasnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-19</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Angkat 297 Kg, Eko Yuli Juara Piala Dunia Angkat Berat 2019</TITLE>
    <TEXT>
    JawaPos.com Biki- Lifter putra andalan Indonesia Eko Yuli Irawan kembali mengharumkan nama bangsa. Eko menyabet medali emas di Piala Dunia Angkat Berat yang berlangsung di Fuzhou, Tiongkok pada 22-27 Februari.
    Turun di nomor 61 kilogram (kg), peraih medali emas Asian Games 2018 itu berhail meraih total angkatan 297 kg. Total terebut dengan rincian dari angkatan 136 kg snatch dan 161 kg clean and jerk.
    Total angkatan tersebut mengalahkan dua pesaingnya, yakni Thach Kim (Vietnam) dan Wang Hao (Tiongkok). Thach Kim meraih posisi kedua dengan total angkatan 295 kg, sedangkan Wang Hao meraih total angkatan 286 kg.
    Meski juara, Eko menuturkan ia agak sedikit kecewa. Ia merasa belum tampil maksimal. "Mohon maaf untuk angkatan masih belum stabil, tapi tetap bersyukur masih mendapatkan medali emas dan membuat lagu Indonesia berkumandang di Tiongkok,î tulis Eko dalam akun Instagram pribadinya @ekopower62.
    Selain Eko, atlet Indonesia lainnya juga berhasil mengharumkan Merah Putih di Negeri Tirai Bambu. Deni, lifter di nomor 67 kg, meraih medali perunggu dengan total angkatan 305 kilogram dengan rincian 135 kg snatch dan  170 kg clean and jerk.
    Deni harus mengakui kekuatan atlet Korea Utara Pak Jong Ju dan atlet Tiongkok Huang Minhao. Jong Ju berhasil meraih medali emas dengan total angkatan 318 kg dan Huang Minhao mengalungkan perak dengan total angkatan 314 kg.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-20</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Tiket KA Tambahan untuk Lebaran Sudah Dapat Dipesan H-60</TITLE>
    <TEXT>
    JawaPos ñ PT Kereta Api Indonesia (KAI) terus menyiapkan armada angkutan Lebaran. Pembelian tiket dilayani mulai hari ini (25/2). KAI juga berjanji tidak ada lagi server down seperti sebelumnya.
    Direktur Utama KAI Edi Sukmoro mengatakan, penjualan tiket memang bisa dilakukan untuk keberangkatan 90 hari ke depan. KAI mulai menjual tiket keberangkatan untuk 26 Mei atau H-10 Lebaran. "Pemesanan dapat dilakukan di website kai.id dan aplikasi KAI Access. Untuk channel eksternal menyesuaikan kebijakan masing-masing mitra penjualan tiket,î ucapnya.
    Edi memperkirakan, puncak arus mudik terjadi pada 29 Mei atau H-7 Lebaran. Sementara itu, puncak arus balik diprediksi terjadi pada 9 Juni atau H+3 Lebaran. "Selama Lebaran 2019, KAI mengoperasikan 356 KA reguler dan 50 KA tambahan. Totalnya 406 KA,î ungkapnya kemarin (24/2).
    Jumlah tersebut naik 3 persen jika dibandingkan dengan tahun sebelumnya yang menyediakan 393 KA. Pada musim mudik kali ini, setiap hari KAI menyediakan 247.010 tempat duduk untuk KA jarak jauh dan KA lokal. Tahun sebelumnya hanya ada 236.210 seat.
    Sebanyak 50 KA tambahan dapat dipesan mulai H-60 Lebaran. "Penambahan KA ini dilakukan untuk mengantisipasi meningkatnya jumlah penumpang KA pada masa arus mudik dan balik Lebaran,î katanya.
    Kereta tambahan tersebut terdiri atas 27 KA eksekutif dan bisnis, 11 KA ekonomi non-PSO (public service obligation), 4 KA ekonomi PSO, serta 8 KA yang memanfaatkan rangkaian idle. Edy mengatakan bahwa kereta api non-PSO mengalami kenaikan harga. Namun, dia memastikan kenaikan harga tersebut tidak melebihi tarif batas atas. îSetiap rute ada tarif batas atasnya,î imbuh Edy.
    Untuk menghadapi peningkatan pengunjung channel penjualan tiket, KAI melakukan langkah antisipasi berupa tuning dan optimalisasi database sistem ticketing. Selain itu, mereka menambah application server dan bandwidth internet dua kali lipat daripada hari biasa. Tujuannya, pemesanan tiket dapat berjalan lancar.
    Sementara itu, Kementerian Perhubungan gencar mereaktivasi jalur KA. Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi menyatakan, reaktivasi sering terkendala dengan adanya masyarakat yang menempati lahan milik KAI. îPada 28 Februari saya akan resmikan yang di Cianjur-Ciranjang, kira-kira 15 km,î ucapnya.
    Tahun depan reaktivasi dilanjut hingga Bandung. Jika hal itu terjadi, konektivitas ke kota-kota di Jawa Tengah dan Jogjakarta lebih mudah. îYang ke Pandeglang tahun ini penertiban. Kami perlu satu tahun untuk penertiban. Setelah itu Pangandaran,î katanya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-21</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Uang untuk Irwandi Yusuf Diserahkan di Warung Kopi dan Tempat Sepi</TITLE>
    <TEXT>
    JawaPos.com ñ Direktur Utama PT Tuah Sejati Muhammad Taufik Reza membeberkan sejumlah tempat yang menjadi lokasi penyerahan uang kepada Gubernur Aceh (nonaktif) Irwandi Yusuf. Dia mengatakan, penyerahan uang tersebut dilakukan melalui orang terdekat Irwandi, Izil Azhar.
    "Biasa kami dihubungi melalui orang-orangnya (Izil). Nanti ketemunya di warung kopi, di jalan, di tempat-tempat yang enggak ada orang sih, Pak, biasanya,î kata Taufik kepada jaksa Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) di Pengadilan Negeri Tindak Pidana Korupsi (Tipikor), Jakarta Pusat, Senin (25/2).
    Kemudian, jaksa KPK membacakan berita acara pemeriksaan (BAP) Taufik, bahwa penyerahan uang pernah terjadi di kawasan Masjid Raya Baiturrahman, parkiran Bank Aceh, dan Kantor PT Tuah Sejati.
    "Benar, Pak. Biasanya (sebelum penyerahan) dicatat dulu permohonannya kepada kepala JO-nya (joint operation), nanti disetujui, baru kami keluarkan (uangnya),î jawab Taufik.
    Dalam perkara ini, Irwandi didakwa menerima suap dari Bupati Bener Meriah Ahmadi sebesar Rp 1,05 miliar. Uang itu diberikan agar Irwandi menyerahkan proyek-proyek di Kabupaten Bener Meriah yang dibiayai Dana Otonomi Khusus Aceh (DOKA) ke pengusaha-pengusaha asal Bener Meriah.
    Jaksa juga mengatakan Irwandi telah menerima gratifikasi selama menjabat sebagai Gubernur Aceh periode 2017-2022 sebesar Rp 8,71 miliar. Jaksa pun mendakwa Irwandi karena telah menerima gratifikasi dari Board of Management PT Nindya Sejati sebesar Rp 32,45 miliar.
    Atas gratifikasi tersebut, Irwandi didakwa telah melanggar pasal 12 B Undang-Undang Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. Sementara atas tindakan suap yang ia lakukan, jaksa mendakwa Irwandi dengan pasal 12 huruf a Undang-Undang Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-22</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Banyak Ditolak, Kemenhub Hapus Usulan Aturan Jam Kerja Ojek Online</TITLE>
    <TEXT>
    JawaPos.com ñ Kementerian Perhubungan (Kemenhub) memastikan telah menghapus kebijakan jam kerja 8 jam untuk ojek online. Aturan itu tertuang dalam Rencana Peraturan Menteri (RPM) 118 tahun 2018 yang saat ini masih dikaji.
    Direktur Jenderal Perhubungan Darat Kemenhub, Budi Setiadi mengatakan, keputusan itu dilakukan setelah pihaknya melakukan uji publik di beberapa kota. Hasilnya, penolakan banyak datang dari para pengemudi ojol atas keputusan tersebut.
    "Ada usulan menyangkut masalah jam kerja yang tadinya ada dalam regulasi ojek online itu yang 8 jam itu banyak para pengemudi yang nggak setuju,î ujarnya saat ditemui di kementerian Koordinator Bidang Perekonomian, Jakarta, Senin (25/2).
    Budi mengungkapkan, hal yang menjadi pertimbangan dari penghapusan regulasi tersebut lantaran para pengemudi ojol bekerja dengan waktu yang fleksibel. Artinya, jam kerjanya tidak memiliki batasan waktu selama si pengemudi masih mau bekerja.
    "Mungkin saat pertama narik dia bekerja berapa jam di pagi hari, setelah itu dia bisa istirahat, kemudian dia narik lagi. Jadi jam kerjanya nggak bisa kaya pegawai di industri,î tuturnya.
    "Saya kira masuk akal. Jadi artinya mungkin mereka ingin ada kebebasan, jangan dalam aplikasi itu dibatasi sampai 8 jam. Mungkin dia ada kebebasan untuk kapan dia bisa bekerja, kapan tidak bisa bekerja, sesuai yang diharapkan seperti itu,î sambungnya.
    Atas dasar itu, lanjut Dirjen Budi, pihaknya memutuskan untuk membatalkan aturan jam kerja. Dengan harapan, pengemudi ojol bisa bekerja dengan bebas.
    "Sudah kita tiadakan, sudah kita ubah. Kan kita banyak merespons, bagaimana harapan dari para pengemudi. Sudah tidak ada lagi (aturannya),î pungkasnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-23</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Rumah Subsidi Jauh dari Kota, Penghasilan Habis untuk Transportasi</TITLE>
    <TEXT>
    JawaPos.com ñ Kelonggaran pemberian fasilitas likuiditas pembiayaan perumahan (FLPP) tidak serta-merta menyelesaikan tugas pemerintah menyediakan akses untuk memiliki hunian. Pemerintah juga harus memikirkan upaya membentuk lingkungan sosial serta membangun sarana transportasi untuk menghidupkan perekonomian setempat.
    Sebab, banyak rumah bersubsidi yang berlokasi jauh dari pusat kota. Akses masyarakat yang mayoritas adalah pekerja di kota pun semakin jauh.
    Pengamat tata kota Universitas Trisakti Yayat Supriyatna menyatakan, terutama di Jabodetabek, sebagian penghasilan masyarakat habis untuk biaya transportasi. Kondisi itu membuat mereka kesulitan untuk mencicil rumah.
    "Jadi, kalau membangun perumahan, bangunlah perekonomian di daerah setempat. Jangan sekadar membangun rumah hanya untuk perkembangan kawasan sektor tertentu,î tuturnya.
    Menurut Yayat, dibutuhkan kerja sama antara Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR), Realestat Indonesia (REI), serta pemerintah daerah untuk memikirkan akses transportasi. Jika tidak, program sejuta rumah bersubsidi tidak akan efektif. Percuma membangun, tapi yang menempati sedikit lantaran jarak yang sangat jauh antara tempat kerja dan rumah. "Jadinya malah pekerja antarkota antarprovinsi,î cetusnya.
    Sementara itu, pakar tata kota dan kebijakan publik Asnawi Manaf mengatakan, pemerintah harus lebih memperhatikan masyarakat yang berpenghasilan di bawah upah minimum. Berdasar data Badan Pusat Statistik dan Bank Dunia, 60 persen keluarga di Indonesia berpenghasilan di bawah Rp 3 juta.
    Apalagi, sejak 2010 hingga 2017, hanya 15 persen aparatur sipil negara (ASN) yang menggunakan FLPP. Belum lagi pekerja swasta. Artinya, FLPP belum menyentuh masyarakat berpenghasilan rendah.
    Asnawi menilai moda transportasi yang dibangun pemerintah belum sepenuhnya berpihak kepada rakyat kecil. Sekitar jalur-jalur transportasi tersebut dimanfaatkan pemilik modal untuk membangun hunian strategis bagi masyarakat berpenghasilan menengah ke atas. "Dampaknya, meski nyicil rumah sudah ringan, pengeluaran keluarga untuk biaya transportasi membengkak karena jauh ke tempat kerja,î terangnya.
    Di sisi lain, Asnawi menyayangkan selama ini pembangunan FLPP di pinggir kota hanya sepotong-potong. Akibatnya, tidak ada infrastruktur pendukung seperti jalan, taman bermain anak, dan ruang terbuka hijau.
    Dampaknya, tidak ada sosialisasi yang baik antarwarga. Masyarakat lama-kelamaan akan kehilangan yang namanya modal sosial. "Membangun tempat tinggal itu adalah membangun peradaban. Sebab, kita membangun generasi untuk 20 tahun ke depan. Lingkungan yang baik akan menciptakan generasi yang baik pula,î tutur wakil dekan bidang komunikasi Fakultas Teknik Undip tersebut.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-24</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Kemenhub Bakal Atur Sepeda Listrik Migo</TITLE>
    <TEXT>
    JawaPos.com ñ Kementerian Perhubungan (Kemenhub) bakal mengkaji aturan terkait sepeda listrik Migo. Saat ini, pihak Kemenhub tengah melakukan koordinasi dengan Korps Lalu Lintas Kepolisian RI (Korlantas Polri).
    "Nanti saya mau bicara sama Kakorlantas Polri. Kemaren kan sudah saya panggil dari para pihak operatornya, aplikatornya, dia kan sebetulnya hanya menyediakan aplikasi kemudian sepeda motornya,î kata Direktur Jenderal Perhubungan Darat Budi Setiadi saat ditemui di Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian, Jakarta, Senin (25/2).
    Menurutnya, aplikasi dari perusahaan penyewa sepeda listrik yakni Migo, tidak dipermasalahkan. Hanya saja, sepeda listrik yang disewakan masih dipersoalkan klasifikasinya.
    "Yang jadi persoalan sepeda motornya, kalo aplikasinya oke silakan. Nah sepeda motornya itu masih jadi pembahasan kita dengan Korlantas dan juga perindustrian, ini masuk klasifikasi sepeda motor apa bukan,î tuturnya.
    Dirjen Budi menjelaskan, saat ini Kementerian Perindustrian (kemenperin) tengah menggodok klasifikasi sepeda dengan alat penggerak listrik. "Tapi apakah Migo termasuk klasifikasi sepeda atau sepeda motor. Sepeda dengan penggerak listrik, bentuknya sepeda, mungkin bukan sepeda motor. Tapi misalnya bentuknya sepeda motor dengan penggerak listrik, masuk klasifikasi itu,î jelasnya.
    Di sisi lain, pihaknya juga memikirkan aspek keselamatan dari sepeda listrik tersebut. Pasalnya, dia mendapati beberapa kali sepeda tersebut di sewa oleh anak di bawah umur.
    "Bagi pengemudinya juga harus punya SIM. Nah selama ini kan banyak anak kecil (pengguna Migo). Aspek keselamatannya bgmn? Tanggung jawab gk dari pihak aplikatornya? Saya lihat kemarin anak kecil yang menggunakan itu. Jadi saya kira tidak salah kalo polisi sudah mulai mempersoalkan kalo itu sepeda motor karena itu bentuknya mirip dengan sepeda motor,î pungkasnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MMR-25</ID>
    <NIM>165150200111044</NIM>
    <TITLE>Menhub dan Darmin Sepakat Dorong Pemanfaatan Produk Karet Dalam Negeri</TITLE>
    <TEXT>
    JawaPos.com ñ Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi melakukan rapat dengan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Darmin Nasution. Rapat fokus membahas pemanfaatan karet untuk dalam negeri.
    Usai rapat, Menhub Budi mengatakan, karet di dalam negeri bisa dimanfaatkan ke sejumlah sektor yang terkait dengan perhubungan. Pabrik ban misalnya, produksi karet-karet dalam negeri bisa dimanfaatkan oleh industri tersebut secara maksimal.
    "Di perhubungan, untuk long term. Produk berhubungan dengan karet seyogyanya diinisiasi untuk dibuat pabrik-pabrik di Indonesia. Contoh paling besar adalah buat pabrik vulkanisir ban di Indonesia,î ujarnya di Kemenko Perekonomian, Jakarta, Senin (25/2).
    Selain itu, lanjut Budi, produksi karet di dalam negeri juga bisa dioptimalkan untuk pembatas jalan. Apalagi, kebutuhan akan pembatas jalan akan meningkat seiring terus tumbuhnya pembangunan infrastruktur.
    "Satu-satu kita bahas yang ada hubungannya dengan perhubungan,î tuturnya.
    Terkait kuota produksi, pihaknya masih melakukan pembahasan dengan Kementerian Perdagangan (Kemendag). Selanjutnya, Kemenhub bakal mendata proyek infrastruktur yang membutuhkan hasil olahan karet.
    "Kebutuhannya sudah ada estimasi. Termasuk untuk perkeretaapian juga dan bantalan pelabuhan,î tandasnya.
    </TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>ITS dan ITB Kolaborasi Kembangkan Potensi Maritim Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	surabaya - Sebagai negara kepulauan Indonesia memiliki potensi ekonomi dan bahari yang melimpah. Namun sayangnya potensi bahari itu masih kalah dengan negara Asia Tenggara lainnya seperti Thailand dan Singapura.

Pernyataan tersebut diungkapkan Deputi Bidang Pengembangan Pemasaran I Kementerian Pariwisata, Ir Rizki Handayani Mustafa saat memamparkan potensi wisata maritim dalam Seminar Nasional Kemaritiman di Gedung Research Center Institut Teknologi Sepuluh Nopember (ITS), Sabtu(23/2).

Seminar itu dihelat oleh ITS dan Institut Teknologi Bandung (ITB) sebagai rangkaian menjelang peringatan 100 tahun Pendidikan Tinggi Teknik di Indonesia pada tahun 2020 mendatang. Seminar tersebut mengusung tema Pengembangan Sains dan Teknologi Kemaritiman untuk Pengembangan Berkelanjutan.
	Menurut Rizki yang diundang sebagai pembicara utama seminar, pariwisata berbasis laut merupakan sektor yang menjanjikan dan dapat dilakukan secara berkelanjutan. "Kementerian Pariwisata akan mengembangkan sepuluh destinasi wisata baru di Indonesia, tujuh di antaranya berbasis maritim," kata Rizki.

Wanita yang kerap disapa Kiki itu menambahkan, kerjasama harus dilakukan untuk mempersiapkan pengembangan pariwisata pesisir. Antara lain kerjasama dengan pemerintah lokal untuk menata dan mempersiapkan aksesibilitas menuju tempat wisata, serta kerjasama dengan Kementerian Perhubungan untuk mempersiapkan kebijakan terkait harga tiket pesawat.

"Ini karena mayoritas wisatawan yang berkunjung ke Indonesia masih menggunakan maskapai penerbangan LCC (low-cost carrier)," imbuhnya.
Tidak hanya itu, Kementerian Pariwisata juga berperan menginisiasi pembinaan masyarakat di kawasan wisata pesisir. Kemudian menyusun masterplan di daerah tersebut untuk mengembangkan dan menatanya. Investor juga berperan dalam mengembangkan utilitas di kawasan tersebut, sehingga perlu kebijakan agar investor dengan mudah masuk dan berperan dalam industri wisata bahari.

Sebelumnya, dalam sambutan pembuka Rektor ITS Prof Ir Joni Hermana MScES PhD menyebutkan, potensi maritim Indonesia sangat besar mencapai USD 1,35 triliun, delapan kali lebih besar jika dibandingkan dengan APBN Indonesia saat ini.
"Tetapi 25 persenkemiskinan di Indonesia justru tersebar di kawasan pesisir, hal ini merupakan suatu tantangan bagi Indonesia," kata Joni.

Joni menambahkan, keberadaan Revolusi Industri 4.0 juga harus dimanfaatkan untuk mengembangkan Indonesia menjadi rujukan negara lain dalam bidang maritim. Inovasi dan kolaborasi harus dilakukan untuk mengembangkan potensi ini. Mulai dari pariwisata berbasis bahari hingga inovasi yang diperlukan untuk mengelola kawasan pesisir.

"Saat ini tidak perlu lagi ada kompetisi, namun perlu dijalin suatu kolaborasi," imbuh Guru Besar Departemen Teknik Lingkungan ini.

Hal senada diungkapkan Rektor ITB Prof Dr Ir Kadarsah Suryadi DEA. Menurutnya maritim merupakan isu penting yang terangkum dalam empat bidang tujuan utama pembangunan berkelanjutan.

Empat bidang itu yakni food, energy, water dan climate change yang bermuara pada maritime. Laut dapat dimanfaatkan untuk potensi energi dan pariwisata yang dapat memberikan kontribusi terbaik dalam membangun Indonesia.
"Isu ini dapat diatasi dengan inovasi yang dilakukan oleh akademisi dari lintas disiplin, agar kita kuat dan lekas maju," ujar alumnus Teknik Industri ITB tersebut.

Tidak hanya dari kalangan akademisi, seminar itu turut mendatangkan figur dari kalangan pemerintah. Mereka adalah Kepala SKK Migas Dr Ir Dwi Soetjipto MM yang memaparkan potensi migas Indonesia dan Wakil Gubernur Jawa Timur Dr H Emil Elestianto Dardak MSc yang ditunjuk sebagai pembicara mengenai pemberdayaan ekonomi Jawa Timur di masa mendatang.

Dengan seminar itu, diharapkan kalangan akademisi dan juga pemerintah dapat berperan aktif dalam mengembangkan potensi maritim negara. Hal ini untuk mendorong cita-cita Indonesia
sebagai poros maritim dunia. 
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>ITS Sabet 8 Penghargaan di Kompetisi Minyak dan Gas Internasional</TITLE>
	<TEXT>
	Surabaya - Satu lagi prestasi membanggakan diukir mahasiswa Institut Teknologi Sepuluh Nopember (ITS) Surabaya di mata dunia. Lolos dalam sembilan kategori perlombaan dengan hanya satu tim delegasi, mahasiswa ITS mampu rebut delapan penghargaan sekaligus pada kompetisi International Oil and Gas bertajuk Empowering the Unconventional yang diselenggarakan oleh Society of Petroleum and Energy Studies di India.

Kompetisi tahunan yang dilaksanakan selama seminggu hingga 20 Februari lalu ini diikuti oleh 300 peserta dari berbagai belahan dunia. Para peserta yang ikut tersebut telah menyisihkan ratusan peserta lain pada tahap lolos abstrak.

Bertempat di Dehradun, India, tim ITS yang juga merupakan salah satu tim delegasi Indonesia diwakili oleh mahasiswi Departemen Teknik Fisika, Tita Oxa Anggrea dan Frankstein Arphan, mahasiswa Departemen Teknik Geofisika. Dalam kompetisi ini, inovasi para peserta dalam bidang teknologi minyak dan gas diadu untuk saling menjadi yang terbaik.

Salah satu anggota tim, Tita Oxa Anggrea menjelaskan bahwa selama 1,5 tahun timnya membekali segenap materi yang hendak diperlombakan. Tak hanya persiapan dari dirinya sendiri dan rekannya, turut andil juga PT SIER Surabaya dan PT PLN dalam memberi dukungan materi ataupun pengetahuan dalam proses kemenangannya.
"Di kompetisi ini, kami harus bersaing dengan tim dari tujuh negara yang memang kuat dalam bidang minyak dan gasnya seperti Rusia, Australia, Nepal, India, China, Malaysia, dan Indonesia sendiri," papar mahasiswi yang kerap disapa Ocha ini dalam siaran pers yang diterima detikcom melalui Humas ITS, Jumat (22/2/2019).

Dalam kompetisi ini, terdapat beberapa kategori perlombaan, di antaranya adalah Shell Innovation Challenge. Di ajang ini, para peserta diharuskan memberi inovasi dengan kebebasan budget kebutuhan dana. Tim ITS berhasil memasuki jajaran lima besar hingga di tahap final untuk mempresentasikannya.

"Bahkan ketika itu pula, General Manager Shell pun mengapresiasi konsep kami, sebab konsep yang kami usung ini sangat relevan dengan kebutuhan industri minyak dan gas saat ini," jelas mahasiswi kelahiran 1998 yang juga pernah mewakili Indonesia di ajang Miss Global Internasional 2018 di Amerika Serikat ini.

Berbeda dengan peserta lain yang masih membahas teknologi konvensional, tim ITS lebih mengangkat konsep penggunaan kecerdasan buatan atau Artificial Intellegence (AI) pada industri perminyakan dan pengembangan potensi reservoir atau penyimpanan terakumulasinya minyak dan gas nonkonvensional. Tiadanya batas antara manusia dan teknologi di masa Revolusi Industri 4.0 saat ini melatarbelakangi inovasi pentingnya penggunaan AI pada perusahaan minyak dan gas.

Inovasi ini, imbuh Ocha yang juga presenter di salah satu TV swasta ini, merupakan bentuk kombinasi antara teknologi AI yang telah berkembang pesat dengan metode eksplorasi atau pencarian sumber daya alam di bawah permukaan bumi. Dengan begitu, eksplorasi dapat ditempuh dengan penggunaan waktu yang lebih singkat dan biaya yang rendah.

"Dampak positif lainnya adalah, keuntungan (profit) perusahaan secara otomatis akan meningkat dengan adanya peningkatan efisiensi ini," terang mahasiswi angkatan 2016 ini.

Selain itu, terdapat juga kategori lomba Baker Hughes General Electric Symposium dan Smart Competition. Di kategori Baker Hughes General Electric Symposium ini, para peserta diberi sebuah permasalahan dalam bidang minyak dan gas yang harus didiskusikan solusinya dengan durasi waktu yang ditentukan. 
Tajamnya opini, pikiran kritis dan mendalamnya analisis kasus menjadi senjata utama untuk bersaing dalam forum. Sedangkan pada Smart Competition, peserta beradu cepat dan tepat dalam menjawab beberapa pertanyaan seputar pengetahuan minyak dan gas yang diajukan.

Unggul dalam hal inovasi, kesesuaian topik, serta kemampuan berpikir kritis dan cepat membuahkan hasil membanggakan bagi tim ITS. Menduduki 1st runner up Juara Umum, tim ITS menyumbang delapan penghargaan untuk Indonesia.

Di antaranya adalah Juara 2 Shell Innovation Challenge, Juara 2 Baker Hughes General Electric Symposium, Juara 3 Smart Competition, Juara 1 Paper Competition Category: Exploration, Juara 1 Paper Competition
Category: HSE, Juara 1 Poster Competition Category: Exploration, Juara 2 Paper Competition Category: Reservoir, dan Juara 3 Paper Competition Category: Production.

Rasa bangga melekat dalam dada tim delegasi ITS. Perjuangan tim ITS mengikuti sembilan kategori perlombaan hanya dengan dua orang ternyata masih membuktikan kehebatan anak bangsa di mata dunia.

"Harapan kami (tim ITS, red) pengembangan bidang minyak dan gas baik di perusahaan maupun perguruan tinggi dapat berkolaborasi dan bekerjasama mencari solusi atas permasalahan energi nasional ke depannya," pungkas mahasiswi asal Pamekasan ini. 
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Zizi Buktikan Keterbatasan Bukan Alasan untuk Tidak Berprestasi</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Allafta Hirzi Sodiq atau akrab disapa Zizi unjuk kebolehan di Panggung Pancasila di tengah arena Pameran Pendidikan dan Kebudayaan. Tampil di atas panggung, Zizi membuktikan dirinya memiliki bakat yang tak bisa dipandang sebelah mata.

Bocah yang terlahir sebagai tunanetra ini membawakan sebuah lagu karyanya sendiri yang berjudul 'Lupa tak Sempurna'. Lagu itu bercerita tentang kondisi fisiknya yang tak sempurna namun tak menghalangi untuk bahagia dan berterima kasih kepada kedua orangtua. Berikut penggalan liriknya:

Tak pernah ragu
Karena cinta untukku
Dari buaian ayah ibu
Sampai ku lupa aku rasa
Bahwa aku tak sempurna 
Bukan hanya mampu menyanyi, bermain piano, dan membaca Alquran di atas panggung, bakatnya juga dibuktikan dengan beragam prestasi yang berhasil diraihnya, mulai dari tingkat lokal, nasional, hingga internasional.

Prestasi Zizi di antaranya Piala Emas Asia Art Festival di Young Siaw Singapura (2017), Diamond Award Indonesia National Piano Festival (2017), Juara 1 Nasional Menyanyi FLS2N ABK (2017), Penghargaan Multitalented Difable dari Departemen Kesejarahan RI Kemendikbud (2018), Juara 1 Lomba Literasi (Bercerita) tingkat Provinsi DKI Jakarta, Penghargaan Keluarga Hebat Direktorat Pembinaan Pendidikan Keluarga Kemendikbud (2018) dan Juara Literasi Nasional (2018).

Lebih lanjut ayah Zizi, Jafar Sodiq mengaku ia dan istrinya Nur Afifah sempat terpuruk dengan keterbatasan Zizi.

"Istri saya shock selama tiga tahun ketika dokter memvonis Zizi mengalami tunanetra," tutur Sodiq dalam keterangan tertulis, Kamis (14/2/2019).

Tapi lambat laun Sodiq dan Nur Afifah menyadari dan menerima kondisi Zizi. Mereka memfasilitasi dengan beberapa alat musik, salah satunya piano. Menurutnya Zizi bermain alat musik tanpa belajar secara khusus, hingga akhirnya mampu menguasai.

Untuk menumbuhkan rasa percaya diri Zizi, Sodiq dan Nur Afifah tidak mengurungnya. Justru sebaliknya, sering mengajak putri mereka berjalan-jalan ke tempat umum. Sebelumnya ia juga telah menyiapkan mental Zizi bahwa kehadirannya akan memunculkan beragam komentar.

Hingga pada suatu hari Zizi mendapat kesempatan tampil dalam sebuah kompetisi piano. Bukan sebagai peserta tapi hanya mengisi. Sodiq ingin mengetahui sejauh mana kemampuan putrinya. Ternyata penampilan Zizi menarik perhatian, bahkan mendapatkan beasiswa kursus musik.

Setelah mengetahui memiliki potensi bermusik, Sodiq memfasilitasi Zizi yang bercita-cita menjadi dosen musik klasik. Kini sudah 3 tahun les musik piano klasik dan mencapai grade 6. Tak mudah bagi Zizi yang tunanetra belajar piano klasik.

"Pada grade 4 ujian teori nilainya dapat 0 (nol). Karena teori musik untuk tunanetra belum ada," ungkapnya.

Kemudian pada grade 5 Zizi mendapat buku teori. Buku itu lantas dialihkan ke huruf braille.

"Hasil ujiannya di atas rata-rata. Yang membuat kami makin bersyukur Zizi dianugerahi suara yang bagus," ujarnya.

Dengan segala prestasi yang bisa diraih Zizi hingga saat ini, Sodiq berharap para orangtua untuk bisa menerima apapun keadaan putra-putrinya. Lebih penting lagi memfasilitasi agar mereka bisa melanjutkan hidup secara mandiri dan berprestasi. 
Tak hanya dalam musik, Zizi juga telah menyelesaikan belajar membaca Alquran hingga 30 juz. Di atas panggung dia lantas membacakan surat Al Kafirun.

Belum selesai sampai di situ, Zizi juga memamerkan kemampuannya mendongeng sambil diiringi piano. Dia membawakan Asal Mula Danau Toba. Menurut Zizi, kunci keberhasilannya adalah semangat pantang menyerah.

"Jangan lupa berdoa agar keinginan kita dikabulkan Allah," ucap Zizi. 	
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Hingga 2018, 97% Penduduk Indonesia Bebas Buta Aksara</TITLE>
	<TEXT>
	Depok - Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud) mengungkap capaian tahun 2018 tentang penuntasan buta aksara di Indonesia. Menurut data yang dihimpun dari Pusat Data dan Statistik Pendidikan dan Kebudayaan Kemendikbud dari data proyeksi Badan Pusat Statistik, penduduk Indonesia yang telah berhasil diberaksarakan mencapai 97,932%, atau tinggal sekitar 2,068% (3,474 juta orang) yang masih buta aksara.

"Angka Buta Aksara usia 15-59 tahun di Indonesia dilihat dari masing-masing provinsi masih terdapat 11 provinsi memiliki angka buta huruf di atas angka nasional," papar Direktur Pembinaan Pendidikan Keaksaraan dan Kesetaraan (Bindiktara) Abdul Kahar dalam Rembuk Nasional Pendidikan dan Kebudayaan di Pusat Pendidikan dan Pelatihan Pegawai Kemendikbud, Depok, Selasa (12/2/2019).

Kesebelas provinsi tersebut yaitu Papua sebesar 25,843%, NTB 7,787%, NTT 5,365%, Sulawesi Barat 4,36%, Kalimantan Barat 4,283%, Sulawesi Selatan 4,686%, Bali 2,908%, Jawa Timur 3,427%, Kalimantan Utara 2,562%. Kemudian Sulawesi Tenggara sebesar 2,510%, dan Jawa Tengah 2,267%. Sedangkan 23 provinsi lainnya sudah berada di bawah angka nasional. 

"Keaksaraan bukan hanya sekadar prioritas pada aspek baca, tulis, dan hitung (pendidikan), tetapi merupakan investasi yang sangat penting bagi masa depan dan kemajuan bangsa yang bermartabat dan berbudaya. Capaian keaksaraan Indonesia merupakan upaya besar selama bertahun-tahun," imbuhnya.

Namun demikian, lanjut Kahar, upaya yang paling penting dalam menuntaskan buta aksara adalah meningkatkan kesadaran seluruh keluarga bahwa membaca harus dimulai dari keluarga atau rumah tangga.

"Semua individu termasuk orang dewasa perlu berpartisipasi secara aktif dengan cara mereka sendiri, baik dengan mendaftarkan, melaporkan, atau membelajarkan mereka," kata dia.

Kahar juga menjelaskan, upaya pemerintah melalui Kemendikbud adalah memberikan layanan program pendidikan keaksaraan dan pengembangan budaya baca masyarakat.

"Layanan program pendidikan keaksaraan terbagi atas dua yaitu pendidikan keaksaraan dasar dan pendidikan keaksaraan lanjutan," tambah Kahar.

Ia menjelaskan, pendidikan keaksaraan dasar bertujuan sebagai layanan pendidikan bagi orang dewasa usia 15 tahun ke atas, dengan prioritas 15-59 tahun yang buta aksara latin agar memiliki kemampuan membaca, menulis, dan berhitung, berbahasa Indonesia, dan menganalisa. Sehingga memberikan peluang untuk aktualisasi potensi diri, sebagaimana diatur dalam Permendikbud Nomor 86 Tahun 2014.

Sedangkan pendidikan keaksaraan lanjutan (Keaksaraan Usaha Mandiri dan Multikeaksaraan) merupakan layanan pendidikan keaksaraan yang menyelenggarakan pembelajaran bagi peserta didik yang telah selesai melaksanakan pendidikan keaksaraan dasar dalam rangka mengembangkan kompetensi bagi warga masyarakat pasca pendidikan keaksaraan dasar. Pendidikan keaksaraan lanjutan juga diatur dalam Permendikbud Nomor 42 Tahun 2015.

Untuk Pengembangan budaya baca dan pemberdayaan masyarakat, lanjut Erman, pemerintah memberikan layanan program kampung literasi, sarana ruang baca publik seperti Taman Bacaan Masyarakat (TBM) rintisan dan TBM Penguatan. Sementara untuk menggaungkan budaya membaca masyarakat, pemerintah pusat bersama pemerintah daerah mengadakan Gerakan Indonesia Membaca (GIM) di tingkat Kabupaten/Kota. 
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Kemendikbud Akan Tambah 450 Ribu Peserta Program Indonesia Pintar</TITLE>
	<TEXT>
	Depok - Program Indonesia Pintar (PIP) adalah program prioritas Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud). Peserta PIP ini mendapatkan bantuan dana dalam bentuk Kartu Indonesia Pintar (KIP). Tahun ini Kemendikbud menetapkan target penambahan 450 ribu peserta didik yang mendapatkan KIP.

"Target tahun ini, target KIP bertambah 450 ribu peserta didik," ungkap Kasubdit Pendidikan Kesetaraan dan Pendidikan Berkelanjutan Kemendikbud Samto, di Pusdiklat Pegawai Kemendikbud, Depok, Rabu (13/2/2019).

Untuk mencapai target itu, Kemendikbud telah menyiapkan beberapa upaya, di antaranya pendataan, melibatkan berbagai pihak dan meningkatkan jumlah sasaran.

"Langkah-langkah penanganan Anak tidak sekolah (ATS) agar dapat belajar kembali di sekolah maupun di pendidikan kesetaraan adalah dengan cara, satu, pendataan by name by address melalui satuan pendidikan. Dua, melibatkan berbagai pihak dalam pendataan dan mendorong ATS agar mau belajar kembali," papar Samto.

Dan yang ketiga, lanjut Samto, peningkatan jumlah sasaran Bantuan Operasional Pendidikan (BOP) kesetaraan, sehingga semua anak pemegang KIP dapat dilayani melalui program pendidikan kesetaraan.

"Ini langkah yang akan dilaksanakan di tahun 2019. Untuk langkah ke 3 sudah dianggarkan BOP kesetaraan untuk 925 ribu orang, dengan anggaran Rp 1,5 triliun," ungkapnya.

Adapun besaran dana PIP saat ini untuk pemegang KIP per bulan berkisar antara Rp 450 ribu hingga Rp 1 juta.

"Besaran PIP per tahun untuk Paket A/SD sebesar Rp 450.000, Paket B/SMP sebesar Rp 750.000, dan Paket C/SMA sebesar Rp 1.000.000," jelasnya.

Kartu Indonesia pintar (KIP) diberikan kepada anak-anak usia sekolah dari keluarga kurang mampu atau dari keluarga yang menerima program PKH Program Keluarga Harapan. Sehingga setiap keluarga harapan yang anak-anaknya usia sekolah 6-21 tahun berhak mendapat KIP yang ada dalam PIP, bahkan bagi peserta didik yang belajar di kesetaraan (non-formal) juga mendapatkan KIP.

"Bantuan tersebut dapat dipergunakan untuk membeli kebutuhan pembelajaran, bukan untuk membeli pulsa, misalnya sepatu, buku, alat tulis, transportasi dari rumah ke PKBM pusat kegiatan belajar masyarakat," tegas Samto.

Dia menjelaskan, PIP dimaksudkan merangkul kembali anak usia sekolah yang tidak sekolah untuk belajar kembali di satuan pendidikan baik formal maupun nonformal. Sampai dengan akhir Desember 2018 peserta didik kesetaraan mencapai 936,776 orang. Data tersebut diungkapkan Kasubdit Pendidikan Kesetaraan dan Pendidikan Berkelanjutan Kemendikbud. 
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Truk Miniatur Karya Pria Sidoarjo Ini Sudah Sampai Jerman</TITLE>
	<TEXT>
	
Sidoarjo - M Rizal (44) membuktikan bahwa kreativitas sangat bernilai. Kini miniatur karya Rizal dibandrol dengan harga jutaan Rupiah bahkan buah dari kreativitasnya itu sudah sampai ke Jerman.

"Ada dua negara asing yang selalu pesan miniatur suvenir yakni Jerman dan Brunei Darussalam. Kalau keuntungan yang jelas, modal pembuatan miniatur kira-kira termurah Rp 200 ribu sampai jutaan. Kemudian dijual dengan keuntungan sekitar 100 hingga 200 persen," kata Rizal kepada detikcom di rumahnya di Perum Grand City Park, Blok KA nomor 20 Sukolegok, Kelurahan Suko Kecamatan Sukodono, Sidoarjo, Minggu (24/2/2019).

Rizal serius menggeluti seni miniatur sejak 2008. Atau setelah ia memutuskan mundur sebagai Calon Pegawai Negeri Sipil (CPNS).

Berbekal keahlian yang Rizal dapat secara otodidak, ia percaya diri merintis usaha yang berawal dari hobinya membuat miniatur. Rizal bercerita, di awal-awal usahanya ia sering membuat miniatur seperti kereta api, jembatan, crane, tower dan rel kereta.

"Mulai tahun 2013 fokus pada pembuatan miniatur suvenir karena yang berbentuk suvenir banyak pemesanan," ujar Rizal.

Menurutnya, pembuatan miniatur suvenir memiliki tingkat kesulitan yang terbilang tinggi. Membutuhkan kesabaran lebih karena miniatur dikerjakan dengan skala 1 : 87 (HO). Ia menambahkan, miniatur untuk suvenir biasanya banyak dipesan para pengusaha dan perusahaan BUMN.

Ia melanjutkan, jenis miniatur suvenir harus menggunakan bahan baku resin sama hardener dari import. Menurutnya kalau menggunakan bahan lokal, miniatur tersebut mudah putus dan pecah. Selain resin dan hardener, Rizal juga membutuhkan bahan baku lainnya seperti kayu, karet, plastik dan aneka warna cat.

Pembuatan satu buah miniatur suvenir membutuhkan waktu 4 hingga 5 hari. Saat ini Rizal tengah mengerjakan pesanan 100 miniatur mobil tangki BBM jenis aftur, yang rencana akan diselesaikan dalam waktu 4 bulan.

"Miniatur mobil tangki BBM jenis aftur yang dipesan oleh salah satu BUMN ini di patok Rp 900 ribu per biji. Rencana pesanan tersebut sebanyak 100 biji," imbuh Rizal.

Riza mengaku banyak mendapat pesanan namun hingga saat ini ia masih terkendala tenaga kerja. Harga miniatur juga tergantung ukuran. Untuk ukuran sedang biasanya dibandrol dengan harga Rp 1 juta.

"Kalau ada yang pesan miniatur diorama dengan ukuran sedang dipatok Rp 1 juta per miniatur. Namun kalau ada yang pesan ukuran besar, lebih dari Rp 1 juta tergantung pemesan," pungkasnya.

	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Keren! Limbah Kertas Disulap Jadi Patung Dijual ke Luar Negeri</TITLE>
	<TEXT>
	Cirebon - Pemuda asal Cirebon, Dani Roza (44) alias Yos Suhardi menyulap limbah kertas menjadi barang yang bernilai ekonomis dalam bentuk patung karakter.

Ditemui detikcom di Sanggar Sinau Art di Perum Permata Harjamukti Kota Cirebon, Jawa Barat, Yos terlihat sibuk membuat sejumlah patung karakter, seperti penari topeng, pemburu, penari sintren, dan karakter lainnya.

Ide pembuatan patung karakter berbahan limbah kertas itu berawal saat Yos melihat tumpukan koran di kediamannya di Desa Ciwaringin, Kecamatan Ciwaringin, Kabupaten Cirebon, Jawa Barat. "Dari situ saya berpikir, bagaimana limbah koran ini bisa dimanfaatkan," kata Yos, Sabtu (23/2/2019). 

Yos menggunakan kawat khusus bonsai untuk dijadikan kerangka patung. Sementara, limbah kertas dijadikan pelapis kerangka. "Dilapisi juga dengan solatip kertas, kemudian kita cat sesuai kebutuhan," katanya.

Proses pembuatan karakter patung kertas itu memakan waktu sekitar 5 jam. Pria yang juga mengajar kesenian di sejumlah sekolah itu mengaku baru empat bulan menggeluti pembuatan patung kertas.

"Sebelumnya membuat patung karakter juga, tapi bahannya dari malam. Sekarang kita pakai kertas," ucapnya.

Penggunaan limbah kertas, kata dia, salah satu bentuk kampanye peduli lingkungan. "Sehari saya bisa membuat dua patung kertas karakter. Memanfaatkan limbah itu penting, jangan sampai lingkungan jadi kotor karena limbah," tuturnya.

Yos tak menyangka hasil kreatifitasnya itu dilirik banyak orang. Padahal, ia awalnya hanya mengunggah foto patung kertasnya itu di akun instagram miliknya @yoshsuhardi tentang pemanfaatan limbah kertas.

"Saya upload ke instagram saya, ternyata banyak yang pesan. Sampai sekarang media pemasarannya pakai instagram pribadi saya," katanya.

Hebatnya lagi, peminat karya Yos itu tak hanya berasal dari Indonesia. Yos sempat mengirim sejumlah karyanya ke Malaysia dan India. Yos membanderol harga Rp 50 ribu hingga Rp 20 ribu per patungnya. Harga disesuaikan dengan ukuran patung.

"Ya sekarang masih merintis. Sempat kirim juga ke Malaysia, India, Pekanbaru, Jakarta, Cirebon dan sekitarnya. Patung ini fungsinya untuk hiasan, gantungan di mobil dan tempat pulpen," katanya.

Yos menggunakan kawat khusus bonsai untuk dijadikan kerangka patung. Sementara, limbah kertas dijadikan pelapis kerangka. "Dilapisi juga dengan solatip kertas, kemudian kita cat sesuai kebutuhan," katanya.

Proses pembuatan karakter patung kertas itu memakan waktu sekitar 5 jam. Pria yang juga mengajar kesenian di sejumlah sekolah itu mengaku baru empat bulan menggeluti pembuatan patung kertas.

"Sebelumnya membuat patung karakter juga, tapi bahannya dari malam. Sekarang kita pakai kertas," ucapnya.

Penggunaan limbah kertas, kata dia, salah satu bentuk kampanye peduli lingkungan. "Sehari saya bisa membuat dua patung kertas karakter. Memanfaatkan limbah itu penting, jangan sampai lingkungan jadi kotor karena limbah," tuturnya.

Yos tak menyangka hasil kreatifitasnya itu dilirik banyak orang. Padahal, ia awalnya hanya mengunggah foto patung kertasnya itu di akun instagram miliknya @yoshsuhardi tentang pemanfaatan limbah kertas.

"Saya upload ke instagram saya, ternyata banyak yang pesan. Sampai sekarang media pemasarannya pakai instagram pribadi saya," katanya.

Hebatnya lagi, peminat karya Yos itu tak hanya berasal dari Indonesia. Yos sempat mengirim sejumlah karyanya ke Malaysia dan India. Yos membanderol harga Rp 50 ribu hingga Rp 20 ribu per patungnya. Harga disesuaikan dengan ukuran patung.

"Ya sekarang masih merintis. Sempat kirim juga ke Malaysia, India, Pekanbaru, Jakarta, Cirebon dan sekitarnya. Patung ini fungsinya untuk hiasan, gantungan di mobil dan tempat pulpen," katanya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Menpora: E-Sport Bisa Harumkan Indonesia di Kancah Olahraga Prestasi</TITLE>
	<TEXT>
	 Jakarta Menteri Pemuda dan Olahraga, Imam Nahrawi menyampaikan E-sport adalah masa depan Indonesia, didalamnya ada potensi industri hingga pernah mengharumkan nama Indonesia, hal itu ia sampaikan saat menghadiri Grand Final AoV Star League (ASL) Season II 2019 pertandingan E-sport Arena of Valor (AoV) di Tennis Indoor, Senayan, Jakarta, Sabtu (16/2) siang.

Menpora mengaku ingin menjadi bagian dari keluarga besar E-sport, E-sport ia nilai menjadi masa depan Indonesia.

"Karena E-sport adalah masa depan Indonesia, tidak hanya soal industri, tidak hanya soal bertemu, berkumpul di komunitas solid, tapi E-sport pernah dan akan terus mengharumkan Indonesia dalam kancah olahraga prestasi," ujarnya didampingi Istrinya Shobibah Rohmah.

"Seperti saya ini sepulang kondangan bisa juga langsung main game sehabis ke kantor bisa main game mabar sama yang lain karena saya ingin menjadi bagian dari keluarga besar E-sport," kata Menpora.

E-sport lanjutnya, masuk ke pertandingan multievent karena pernah dimulai di Indonesia saat Asian Games 2018. Bulan November mendatang E-sport akan secara resmi dipertandingkan di SEA Games Filipina 2019.

Tak hanya itu menteri asal Bangkalan, Madura ini juga mengabarkan kepada para orang tua, guru, juga pejabat negara untuk mendukung dan mendorong anak-anaknya, anak didiknya dipromosikan menjadi atlet E-sport yang nantinya mampu mengharumkan nama Indonesia di kancah internasional.

"Selamat, kami bangga dan gembira AOV akan menjadi salah satu yang terbesar di negeri ini dan akan diikuti masyarakat dunia, terima kasih para sponsor," kata Menpora bersama Deputi Pembudayaan Olahraga R. Isnanta, Staf Ahli Ekonomi Kreatif Jonni Mardizal.

Sementara Head of Garena Indonesia Hans Kurniadi Saleh menyampaikan tim-tim yang masuk final ASL 2019 telah bertanding sejak bulan September 2018, hingga babak final ini telah ada 4 tim terbaik mereka adalah EVOS, SES, DG dan GGWP.ID yang bertanding memperebutkan piala dan total hadiah Rp 2,6 miliar pada babak final ini. "Keempat tim ini (EVOS, SES, DG dan GGWP.ID) akan memperebutkan total hadiah Rp 2,6 miliar dan juga menjadi wakil Indonesia di ajang AOF World Championship 2019," ucap Hans.

"Kami dari Garena terus berkomitmen untuk membawa ajang-ajang seperti ini agar tidak kalah dengan ajang-ajang di luar negeri baik dari turnament-turnamet grassroot, kota-kota hingga seperti ASL Season II ini," tambahnya.

Pihaknya lanjutnya, juga sedang merilis satu turnamen baru yang juga didukung oleh Kemenpora yakni Garena Goes to School.

"Ribuan pelajar lebih dari 22 kota, lebih dari 1000 sekolah akan bertanding memperebutkan piala bergengsi dan akan memperoleh beasiswa, mari kita dukung para pemain yang nantinya menjadi wakil Indonesia di ajang internasional," tutupnya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Pebulu Tangkis Muda Berprestasi Diguyur Bonus</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta - Djarum Foundation memberikan bonus kepada pebulu tangkis muda PB Djarum yang berprestasi sepanjang 2018. Pemberian bonus dilakukan dalam acara Penghargaan Atlet Muda Berprestasi PB Djarum 2018 di Senayan, Jakarta, Kamis (14/2/2019).

Tahun ini, pemberian bonus terasa istimewa karena ada 50 pebulu tangkis dari kelompok usia U-17 dan U-19 yang mendapat apresiasi dari Djarum Foundation. Total bonus yang diberikan lebih dari Rp 145 juta.

Para atlet muda ini menjadi kampiun di kejuaraan nasional dan internasional. Di antaranya Djarum Sirnas Premier, Daihatsu Astec Open, Pembangunan Jaya Raya Junior Grand Prix, Badminton Asia Junior Championships, Blibli.com Superliga Junior, International Series, hingga World Junior Championships.

"Bagi penerima bonus, apresiasi ini diharapkan dapat melecut semangat dan motivasi untuk meningkatkan prestasi, terutama ketika sudah masuk ke level senior nanti," kata Program Director Bakti Olahraga Djarum Foundation Yoppy Rosimin.

"Bagi atlet yang belum menerima bonus, diharapkan bisa berlatih lebih keras lagi dan mampu menuai prestasi seperti rekanñ rekannya saat ini," tambahnya.

Yoppy berpesan, para pebulu tangkis muda jangan sampai terlena dengan bonus dan prestasi yang sudah diperoleh di tingkat junior. Pasalnya, perjalanan menuju level senior hingga menjadi juara dunia butuh kerja keras dan dedikasi yang tinggi.

"Jadi, bagi para atlet muda, teruslah pompa mentalitas, teknik, dan daya juang serta berusaha lebih keras lagi agar bisa membanggakan Indonesia di masa mendatang," ucap Yoppy.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Menpora Dorong E-Sport dan Pencak Silat Menuju Prestasi Dunia</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta Kick Off Meeting atau Rapat Awal untuk Penyamaan Persepsi antar Kementerian digelar di Gedung Kemenko PMK, Jakarta, Senin pagi (11/2). Menteri Pemuda dan Olahraga (Mepora) Imam Nahrawi ikut ambil bagian dalam rapat yang dimpin oleh Menteri Koordinasi Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan (Menko PMK) Puan Maharani.

Dalam rapat tersebut Imam Nahrawi mengakat tema Percepatan Pencapaian Sasaran dan Target Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan mengatakan di bawah kepemimpinan Kemenko PMK, semua kementerian atau lembaga, bekerja bersama dan menjadi wujud nyata dari tidak ada prestasi tanpa partisipasi.

"Kami ingin menjadikan momentum Asian Games 2018 sebagai momentum kebangkitan bangsa, sekaligus memastikan bahwa Indonesia adalah negara besar dan layak berdiri sejajar dengan negara-negara lain," katanya.

Imam Nahrawi melanjutkan, bukti bahwa Indonesia adalah negara besar karena lahirnya atlet e-sport yang semakin banyak.

"Setelah ini e-sport akan terus dipertandingkan di SEA Games, Asian Games bahkan Olimpiade. Hal ini tidak lepas dari dukungan dan kolaborasi dari kementerian atau lembaga lainnya," jelasnya.

Selain itu Imam Nahrawi juga menegaskan terkait pencak silat sebagai olahraga khas Indonesia yang dipelajari masyarakat dunia dan go international.

"Kami akan mendorong agar pencak silat masuk ke sport olimpic menuju tuan rumah Olimpiade 2032," tegas Imam Nahrawi didampingi Sesmenpora Gatot S Dewa Broto dan para pejabat Eselon I Kemenpora.

Untuk diketahui, benang merah rapat ini adalah menyoal komitmen kerja, koordinasi dan sinergi, untuk menyelesaikan rencana kerja pemerintah (RKP) 2019 agar lebih baik dari tahun sebelumnya.

"Banyak keberhasilan yang sudah dilakukan dalam koordinasi di bidang Kemenko PMK bersama para menteri dan kepala badan, untuk bisa segera menyelesaikan permasalahan, terkait pembangunan manusia dan kesejahteraan rakyat," ujar Puan Maharani.

Puan mengatakan, dari tahun ke tahun Kemenko PMK selalu berkoordinasi dengan target terukur dan bertahap, baik dalam jangka pendek, jangka menengah, dan jangka panjang. Alhasil, koordinasi dapat berjalan dinamis, kompak, gotong royong dan sinergis dengan tujuan dan target tetap untuk kesejahteraan rakyat.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Cara Sekolah BPK PENABUR Cari Pecatur Muda Berprestasi</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta - Sekolah BPK Penabur Jakarta menggelar Chess In School Festival 2019. Acara digelar untuk mencari para pecatur muda berprestasi dengan menggandeng Percasi (Persatuan Catur Seluruh Indonesia).

Ketua BPK Penabur Jakarta, Antono Yuwono menjelaskan, ada 283 peserta chess in school 2019 yang terdiri dari 141 peserta SD, 80 peserta SMP, dan 62 Peserta SMA perwakilan dari 80 sekolah BPK Penabur se-Indonesia.

"Kami juga menghadirkan para alumni penabur yang sudah berprestasi di tingkat internasional untuk memberikan inspirasi bagi adik-adik mereka yang baru menekuni atau menggemari catur," ujar Antono, Senin (14/1/2019).

Beberapa pecatur berprestasi yang dihadirkan di antaranya Samantha Edithso (Women FIDE Master) dan Susanto Megaranto serta sejumlah International Master.

Dewan Pembina PB Percasi, Eka Putra Wirya menyebutkan, para atlet catur muda berprestasi yang memiliki bakat dan mengikuti proses tahap seleksi berpeluang untuk bisa mengikuti Sea Games Filipina 2019.

"Catur itu sangat baik bagi perkembangan otak anak, bahkan dipercayai melatih otak kanan dan bahkan bisa meminimalisir terkena gejala Alzheimer dan struk pada orang tua," kata Eka.

Salah satu pecatur berprestasi dari SMAK Penabur Gading Serpong, Jonathan Anthony (17) menyebutkan, dirinya sudah menekuni catur sejak kecil karena didukung orangtua.

"Yang pasti nilai kita jadi lebih bagus, terus saat belajar jadi lebih konsentrasi, dan daya pikir kita bisa berkembang untuk menganalisa suatu masalah," kata Jonathan.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Bangun Pusat Pelatihan MMA demi Kejar Mimpi Prestasi Internasional</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Depok - Seni bela diri campuran atau mixed martial arts (MMA) semakin berkembang di Indonesia. Pusat pelatihan olahraga beladiri Mixed Martial Arts (MMA) mulai menjalar di berbagai kota di Indonesia.

Hal ini tak lain karena atlet-atlet MMA Indonesia berniat membuktikan diri. Bukan hanya untuk level nasional, para petarung MMA Indonesia ingin berbicara di kancah internasional demi mengharumkan nama bangsa.

H-Brother salah satu pusat pelatihan MMA yang membidik pembinaan atlet-atlet nasional sehingga mampu berkompetisi dalam kejuaraan olahraga internasional termasuk SEA Games. Pusat pelatihan MMA ini berlokasi di Tapos, Depok.

"Kami memang punya tujuan untuk membina calon-calon atlet MMA profesional dan membantu prestasi cabang beladiri campuran ini agar berprestasi secara internasional," papar salah satu pendiri pusat pelatihan H-Brother, Marlaut Farhan Hutapea, dalam rilis yang diterima wartawan.

Farhan mengatakan, H-Brother adalah pusat pelatihan MMA yang mengadopsi program-program pembinaan Thai Boxing dari Thailand dengan modifikasi menjadi pelatihan khas Indonesia. Sejumlah pelatih berpengalaman juga berada di H-Brother.

"Kami memang tidak mengadopsi semua program dari Thailand dan akan memaksimalkan teknik-teknik bela diri yang sudah ada di Indonesia. Apa yang ada di Thailand tidak dapat sepenuhnya diterapkan di Indonesia," terang pelatih MMA ini.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Desainer Anna Mariana Raih Gelar Profesor dari Universitas di Polandia</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta - Anna Mariana yang dikenal sebagai desainer handal asal Tanah Air, menyempatkan diri terbang ke Polandia untuk menerima pengukuhan gelar Doktor dan Profesor dari Warsaw Management University, Sabtu (16 /2/2019).

Sosok Anna Mariana memang sangat dikenal di dunia fashion. Bahkan beberapa selebriti sempat terlibat dengan karyanya. Hetty Koes Endang dan Nia Daniati sempat memakai kebaya hasil rancangan Anna. Bendahara di Lembaga Kebudayaa Betawi ini juga pernah membuat kagum Sudjiatmi Noto Mihardjo, ibunda Presiden Jokowi.

Sejak tiga tahun terakhir, Anna Mariana tercatat sebagai mahasiswa internasional di Warsaw Management University untuk program study DBA (Doctor of Business Administration).

ìSaat ini, saya sudah berhasil meraih S3 di bidang Hukum sekaligus dianugerahi gelar Prof,î kata Anna Mariana dalam sebuah pernyataan kepada wartawan, belum lama ini.

ìIni merupakan S3 yang kedua. Sebelumnya pada September 2017 lalu, saya meraih program double degree untuk MBA dan Doktor untuk bidang Management Business Administration di University Of Georgia Netherland,î kata pemilik butik House of Marsya itu.

Istri dari Tjokorda Ngurah Agung Kusumayudha itu menyebut bahwa arti sebuah gelar, baginya adalah penggapaian cita-cita sekaligus prestasi dalam menuntut ilmu.

ìSemua dicapai melalui proses perjuangan yang panjang, membutuhkan tenaga, pikiran maupun materi yang tidak sedikit. Namun harus dijalani dengan sabar, ikhlas supaya tidak menjadi beban,î kata Anna.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>TOP Generation Challenge 2.0 Dorong Generasi Muda Berani Berkarya</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta Di era digital ini, generasi muda mendapatkan tempat istimewa karena skill yang dimiliki. Salah satunya melalui karya seni dan industri kreatif. Terlebih generasi milenial saat ini memiliki tingkat kreativitas yang tinggi. Untuk mewadahi hal ini, brand TOP Coffee menggelar TOP Generation Challenge 2.0 untuk mendorong generasi muda berkarya seni bagi Indonesia.
	
	TOP Generation Challenge 2.0 mengusung tema Muda Kaya Karya sebagai wadah untuk mendorong semangat kreativitas kaum muda di Indonesia dan mempresentasikan kekayaan karya anak muda Indonesia. Melalui ajang Muda Kaya Karya Top Coffee ini, para anak muda tidak lagi takut dan ragu untuk menghasilkan suatu karya yang positif.

ìKami menyadari bahwa anak muda Indonesia memiliki potensi luar biasa yang berasal dari kreativitas. Hal ini bisa dilihat dari pesatnya pertumbuhan industri kreatif di tanah air. Untuk itu, TOP Coffee menggelar TOP Generation Challenge 2.0 yang dapat menjadi wadah eksistensi para anak muda untuk berani mengeksplorasi diri demi menghasilkan karya terbaik,î kata Edward Christian Djaja Product Manager TOP Coffee kepada Liputan6, Rabu (30/1).

Bagi generasi muda yang ingin mengikuti ajang ini dengan kriteria yaitu aktif, kreatif, inspiring, berjiwa bebas, unik, dan trendsetter berusia 17-35 tahun bisa mendaftarkan diri melalui situs resmi. Ada dua kategori yang bisa dipilih diantaranya Art Maker yang terdiri dari kriya, fotografi, arsitektur, desain komunikasi visual, desain produk, dan seni rupa, serta kategori Content Creator yang terdiri dari aplikasi & pengembangan permainan, film animasi & video, musik, pertunjukan, youtuber, dan vlogger.

Selama gelaran ini berlangsung TOP Generation Challenge 2.0 juga akan menyambangi enam kota di Indonesia yakni Bandung, Yogyakarta, Jakarta, Malang, Surabaya, Denpasar dan bekerja sama dengan komunitas-komunitas kreatif yang ada di kota-kota tersebut. Beberapa komunitas tersebut antara lain Ruang Rupa dari Jakarta, Street Stage, Cushcush Gallery dan Serbuk kayu dari Surabaya, Ruang MES 56 dari Yogyakarta, serta Penahitam dari Malang.

Seluruh karya yang masuk kedalam TOP Generation Challenge 2.0 akan dinilai oleh kurator yakni Yustiansyah Lesmana Direktur Artistik Teater Gantha, juri yakni Andi Yusuf Bachtiar sutradara, dan Muchlis Fachri Content Maker yang menjadi role model seniman anak muda.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Bawa Pulang Segudang Ilmu dari Italia, Builder Indonesia Siap Ciptakan Karya Terbaik</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta - Petualangan rombongan Suryanation Motorland yang berisikan builder Indonesia di Italia Berakhir. Mereka pulang dengan membawa kebanggaan dan segudang ilmu serta pengalaman yang diharapkan bisa membuat dunia kustom Tanah Air semakin disegani di dunia internasional.

Selama di Italia, mereka mengikuti event Motor Bike Expo 2019, berkunjung ke salah satu pembuat part aftermarket Harley-Davidson ternama hingga menyambangi museum MV Agusta.

"Harapan kami dengan adanya event Suryanation Motorland dapat menjadi wadah bagi perkembangan dunia kustom di Tanah Air," terang Hendyanto, Suryanation Motorland Committee dalam keterangan resminya.

Bangga dapat menjadi salah satu tim Suryanation Motorland tahun ini, Safrudin Brew, salah satu anggota rombongan mengaku semakin bersemangat untuk menghasilkan karya sebaik builder Eropa.

Hal senada juga diungkapkan anggota lainnya, Denny Shooter. karena perjalanan ini banyak membawa hal baru dalam hidupnya.

"Kami mendapatkan banyak ilmu yang sangat bermanfaat dan akan digunakan untuk membuat hasil karya terbaik ke depannya," ujar Denny

"Dalam perjalanan ini kami banyak dapat pengalaman khususnya di dunia kustom, apalagi setelah menyaksikan Motorbike Expo 2019. Semoga pengalaman selama di Eropa ini dapat menginspirasi kami di Tanah Air," timpal Saibu Panjaitan, salah satu peserta yang memanfaatkan perjalanan ini untuk mencari part motor kustom garapannya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Painting A Better Future, Karya Lukis Luar Biasa Anak-Anak Berkebutuhan Khusus</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta ñ Anak-anak memiliki naluri yang besar untuk mengembangkan bakat. Baik anak-anak normal ataupun berkebutuhan khusus, mereka berhak mengembangkan potensi mereka sehingga menjadi orang yang mandiri dan berhasil.

Bentuk potensi mereka salah satunya adalah di bidang seni, terutama lukisan. Untuk itulah, pameran lukisan karya orang yang berkebutuhan khusus diadakan oleh Yayasan Daya Pelita Kasih. Pameran yang menampilkan 30 lukisan dari 16 siswa di yayasan tersebut bisa dikunjungi mulai tanggal 21 Februari - 15 Maret 2019 di Gedung Erasmus Huis, Kuningan, Jakarta Selatan.

"Pameran ini diadakan secara umum agar masyarakat tidak memandang rendah orang yang berkebutuhan khusus," papar Katharina Lita Wewengkang, Ketua Yayasan Daya Pelita Kasih pada acara pembukaan pameran lukisan Rabu, 20 Februari 2019.

Katharina juga menegaskan bahwa tidak boleh ada diskriminasi antara orang yang hidupnya normal dan yang berkebutuhan khusus. "Orang berkebutuhan khusus juga memiliki hak untuk hidup dan memiliki harkat kemanusiaan," lanjutnya.

Pameran lukisan yang bertajuk ëPainting A Better Futureí ini secara umum bertujuan untuk memberikan penghargaan terhadap bakat yang dimiliki oleh siswa berkebutuhan khusus dari Yayasan Daya Pelita Kasih. Mereka tahu bahwa setiap anak didik mereka itu memiliki keunikan, sehingga lukisan yang dipamerkan pun memiliki keragaman sesuai dengan karakternya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Wali Kota Risma Terpukau Popok Jadi Pupuk Karya Siswa SMP Surabaya</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Surabaya - Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini dibuat terpukau dengan hasil cipta dan karya siswa SMP di Surabaya yang mampu mengubah popok jadi pupuk.

Popok jadi pupuk merupakan inovasi Muhammad Izaz Khoirullah Alkhalid, siswa kelas 8 SMPN 23 Surabaya, bersama empat orang guru IPA di sekolahnya.

Ilmunya sederhana, Izaz mengatakan, gel popok bekas pakai bisa membuat tanah menjadi lembab, sehingga mengurangi penggunaan air saat menyirami tanaman.

"Tanaman juga menjadi lebih subur, karena bakteri amonia pada popok bisa membantu pertumbuhan pada tanaman," ungkap Izaz saat presentasi di depan Wali Kota Risma.

Menurut Izaz, proses mengubah popok jadi pupuk ini membutuhkan waktu satu bulan. Caranya, popok bekas pakai dicuci bersih lalu disemprot dengan air, lalu dikeringkan sedikit agar berubah menjadi gel. Kemudian gel tersebut diambil dan dicampur dengan pupuk kompos, serta didiamkan selama sebulan hingga akhirnya bisa dipakai.

Proyek Izaz ini sudah dimulai sejak awal 2018. Dalam setahun terakhir, Izaz sudah memproduksi 150 kilogram pupuk. Sejauh ini, 100 kilogram pupuk sudah terjual seharga Rp 10 ribu per 5 kilogram. Produk pupuk Izaz ini sudah digunakan oleh para orang tua murid di SMPN 23 Surabaya.

Melihat hasil karya ini, wali kota perempuan pertama di Surabaya ini meminta kepada Dinas Kebersihan dan Ruang Terbuka Hijau (DKRTH) untuk bisa mencoba menggunakan pupuk Izaz di taman-taman Kota Surabaya.

Tidak hanya itu, Risma juga meminta Kepala Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu (DPMPTSP) Eko Agus Supriadi untuk membantu mematenkan hasil karya pelajar SMP ini.

"Sepanjang tidak mengecewakan guru dan orangtua dengan nilai yang stabil dan tidak turun, itu tidak masalah cari uang dan kaya sejak kecil," tutur Wali Kota Risma kepada Izaz.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Pameran Lukisan Karya Anak Jalanan Hiasi Atrium Plaza Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta - Anak-anak jalanan pun mampu menghasilkan karya seni yang indah dan layak untuk dipamerkan. Hasil karya seni mereka berupa lukisan dipamerkan dalam pameran karya seni bertajuk Krayon Kami Karya Kami di Atrium Plaza Indonesia, Jakarta Pusat. Pameran tersebut diadakan pada 23 Februari 2019 hingga 3 Maret 2019.

Pameran tersebut digagas oleh Kelas Gambar yang berkolaborasi dengan Rumah Faye. Sepuluh anak yang tinggal di Kampung Melayu, Jakarta Timur memamerkan 43 karya mereka yang dilukis dengan krayon.

Anak-anak tersebut berasal dari kondisi yang kurang sejahtera. Usia mereka masih berkisar antara 6-12 tahun, namun mereka sudah mengecap kerasnya kehidupan. Mereka tinggal di kolong jembatan Casablanca sebab profesi orang tua mereka adalah pemulung di pemukiman tersebut. 

Galih Wismoyo Sakti, pendiri Kelas Gambar justru melihat bahwa anak-anak tersebut mampu berkarya di bidang seni. Bekerja sama dengan Faye Simanjuntak, pendiri Rumah Faye, ia menggandeng anak-anak di pemukiman Kampung Melayu untuk melukis dengan krayon untuk kemudian dipamerkan di pameran seni.

"Kelas Gambar ini merupakan komunitas yang memberikan kelas seni gratis kepada anak-anak kurang sejahtera di seluruh Indonesia," jelas Galih dalam acara pembukaan pameran tersebut Sabtu (23/2/2019) ini. Galih ingin memperlihatkan bahwa menggambar bisa menjadi bentuk ekspresi anak-anak pemukiman tersebut.

Pembelajaran di Kelas Gambar selalu mementingkan proses dalam melukis. "Melalui Kelas Gambar ini, anak-anak terbuka pikirannya terhadap pentingnya eksplorasi ketika melukis," ungkap Galih. Tak hanya itu, anak juga diajarkan untuk tidak mudah menyerah dan tidak takut salah.

Faye juga berpendapat bahwa anak-anak seperti mereka juga harus dijaga kesejahteraannya. "Kita sebagai anak-anak muda pun harus berani berkontribusi dan memberikan apa yang bisa kita berikan kepada mereka," pungkas gadis berusia 16 tahun itu.

Pameran Krayon Kami Karya Kami ini tidak hanya menampilkan seni lukisan, tapi juga menghadirkan workshop di bidang seni. "Nanti kita akan mengadakan workshop mengenai art therapy dari Vindy Ariella, pendiri Bipolar Care Indonesia," terang Galih. Tak cukup sampai di situ, pameran ini juga mengadakan workshop menggambar dari Citra Marina, salah satu ilustrator berbakat di Indonesia.

Pameran ini pun menjadi ajang untuk menggalang dana melalui penjualan lukisan dan kegiatan workshop. Seluruh keuntungan dari semua kegiatan tersebut akan didonasikan kepada keluarga anak-anak di Kampung Melayu.

Rumah Faye dan Kelas Gambar pun menyimpan harapan atas terselenggaranya pameran ini. Mereka berharap bisa memberdayakan anak-anak di Kampung Melayu melalui kegiatan berkarya di bidang seni. Virus seni pun akan semakin tertular dan lebih dikenal oleh keluarga Indonesia yang belum sejahtera. 
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Unjuk Gigi di New York Fashion Week 2019, Karya Dian Pelangi Dilirik Miss USA</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta - New York Fashion Week 2019 merupakan salah satu panggung bergengsi di industri fashion dunia. Deretan desainer ternama ikut ambil bagian memamerkan rancangan di sana, termasuk desainer Tanah Air, Dian Pelangi dan Itang Yunasz.

Kedua perancang modest fashion ini turut memperkenalkan kecantikan Indonesia dalam gelaran busana New York Fashion Week 2019 bertajuk Indonesia Diversity. Bersama Wardah, mereka berkolaborasi menampilkan hasil karya terbaik.

"Wardah berkomitmen mendukung industri fashion. Sebagai industri kecantikan sadar tidak bisa dipisahkan dengan fashion. Untuk itu Wardah Fashion Journey berkolaborasi dengan desainer Dian Pelangi dan Itang Yunasz," jelas Elsa Maharani, Manager Public Relation Wardah di kawasan Senayan, Jakarta, Kamis, 21 Februari 2019.

Elsa menjelaskan alasan Wardah mengajak Dian Pelangi dan Itang Yunasz adalah karena kredibilitas dan kualitas karya mereka yang patut diacungi jempol. Dian dan Itang bahkan mendapat pengakuan dengan hadir di Metropolitan Museum of Art di New York dan Contemporary Muslim Fashions di San Fransisco.

Di sisi lain, bukan perkara mudah bagi kedua desainer ini untuk ambil bagian di New York Fashion Week 2019 karena hanya diberi waktu dua bulan untuk menghadirkan kreasi terbaik. Tantangan yang dihadapi yakni harus hadir dengan hasil sempurna tanpa cacat seperti penempatan payet, kain yang tidak boleh kusut, hingga benang yang tak boleh terurai.

Baik Dian Pelangi dan Itang Yunasz ingin membuat dunia mode kian semarak dengan pakaian modest yang tak hanya dipakai umat Muslim, tetapi juga umat beragama lain.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Lomba Lari Virtual Galang Dana untuk Disabilitas</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta - Lari virtual masih terdengar asing di telinga masyarakat. Namun sejak 2018, kejuaraan lari yang bisa dilakukan dimana saja ini mulai digaungkan oleh Cause Virtual Run (CVR),sebuah organisasi yang ingin mempopulerkan lari virtual di Indonesia.

Pada 21 Januari hingga 3 Februari lalu, Cause Virtual Run bersama Yayasan Difabel Mandiri Indonesia menggelar kejuaraan lari virtual bertajuk Run to Empower 2019. Ada 450 peserta dari Sumatera hingga Papua yang mengikuti lari virtual ini.

Seperti tajuk kejuaraan, kegiatan ini juga bertujuan untuk menggalang donasi bagi penyandang disabilitas. Dana yang terkumpul digunakan untuk menghelat tiga workshop yang diselenggarakan pada 11,  13 dan 15 Februari nanti dengan tema berdaya melalui kerja, bukan sekedar bisnis dan menjadi perusahaan inklusif.

Workshop ini ditujukan untuk pemberdayaan penyandang disabilitas agar mendapatkan pengetahuan kerja dan pembekalan keterampilan.Ada sekitar 25 perusahaan yang juga akan mengikuti workshop.

"Kami sudah mengumpulkan dana Rp 75 juta dari kegiatan Run to Empower 2019 ini. Donasi ini berasal dari uang pendaftaran dan ada pula bantuan dari sponsor untuk tiga workshop nanti," kata Enrico Hugo, Co Founder dan CEO Cause Virtual Run kepada media, Senin (11/2/2019).
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Indoclub Championship Lombakan Supermoto di 2019</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta Indoclub Championship,kejuaraan balap club event, bakal kembali bergulir mulai 16-17 Februari di Sirkuit Gokart Sentul.Indoclub Championship bakal digelar sebanyak empat seri dan semuanya digelar di Jawa Barat.

Indoclub Championship 2019 akan memperkenalkan kelas eksebisi supermoto s/d 175cc 4tak non built up. Kelas baru ini akan memberi warna baru pada lomba dan tentunya hadiah menarik.

Selain bangga karena naik podium, pembalap yang sukses holeshoot (melewati tikungan pertama di posisi terdepan) bakal mendapatkan bonus sebsar Rp 1 juta. Ini diluar uang pembinaan untuk juara sebesar Rp 5 juta.

"Tahun ini ada balapan eksebisi. Karena masih eksebisi, jadi belum ada handicap. Pembalap akan mendapatkan ban gratis dari FDR," kata Event Director Indoclub, Deny Wajonk kepada wartawan, Jumat (8/2/2019).

Selain Supermoto, Indoclub Championship 2019 juga menggelar balapan dengan motor MiniGP. Balapan ini dinamakan IndominiGP untuk anak-anak.

"Ini skema pembibitan dari mata rantai yang putus. Biasanya pembalap Indonesia memulai dari motor bebek dulu baru ke motor sport. Padahal ada motor MiniGP yang memang khusus balap. Diharapkan tumbuh bibit-bibit pembalap berbakat," ujar Deny.

Sedangkan kelas-kelas utama seperti 2 tak, indomatic race dan scooter tentu menjadi sajian utama yang ditunggu peserta Indoclub Championship.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Mahasiswi Undip Juara Lomba Presenter Berita EGTC 2018</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Bandung - Hanny Nurmalita, mahasiswi Jurusan Komunikasi Universitas Diponegoro menjadi juara dalam kompetisi news presenter Emtek Goes To Campus (EGTC) 2018. Pengumuman pemenang dilaksanakan di Graha Sanusi Hardjadinata Universitas Padjadjaran, sebagai tempat penyelenggaraan EGTC 2018 di Bandung, pada Kamis (6/12/2018).

David Rizal, presenter Liputan 6 SCTV, terlebih dulu memanggil pemenang favorit kompetisi news presenter yang diwakili lima peserta terbaik yang diaudisi di lima kota yaitu Malang, Surabaya, Semarang, Yogyakarta dan Bandung.

Mereka yang diumumkan adalah Maríatun Sholikhah dari Universitas Muhammadiyah Malang, Charles Endriko (Universitas Petra Surabaya), Topas (Universitas Atma Jaya Yogyakarta) dan Adi Kusmiadi (Universitas Pendidikan Indonesia Bandung).

"Pemenangnya Hanny Nurmalita dari Universitas Diponegoro Semarang," kata David.

Seperti diektahui, para peserta audisi tampil menyampaikan berita di panggung EGTC dan di depan kamera yang ditonton langsung oleh ribuan mahasiswa. Setelah itu, peserta dikerucutkan menjadi lima besar dari masing-masing kota.

Hanny tidak menyangka akan menjadi pemenang dalam kompetisi bergengsi ini. Ketika dihubungi secara langsung, Hanny masih tak percaya ia memenangi kompetisi.

"Saya kira dihubungi untuk tes lagi atau apa. Ternyata pengumuman," ujar Hanny yang merasa bangga dapat mengharumkan nama Undip.

Atas keberhasilannya, Hanny berhak mendapatkan hadiah uang tunai Rp20 juta serta kesempatan magang di SCTV dan Indosiar.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Persija Bertekad Pertahankan Gelar Juara di Piala Presiden 2019</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Persija Jakarta ingin kembali merebut Piala Presiden 2019 yang ditayangkan secara ekslusif oleh Indosiar. CEO Persija, Ferry Paulus sudah meminta seluruh elemen "Tim Macan Kemayoran" untuk mempertahankan gelar yang diraih musim lalu itu.

Macan Kemayoran menjadi juara Piala Presiden 2018 setelah mengalahkan Bali United di pertandingan final yang digelar di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Jakarta

Menatap edisi keempat Piala Presiden, Persija memiliki tekad besar mengulang sukses musim lalu. Ferry Paulus menegaskan oa sudah meminta kepada semua elemen Persija untuk menyiapkan diri.

"Satu bentuk gengsi karena Persija merupakan juara bertahan. Saya sudah menyampaikan kepada skuat, pelatih, dan ofisial, supaya kami bisa mempertahankan gelar juara ini," ujar Ferry Paulus seusai drawing Piala Presiden 2019 di Hotel Sultan, Jakarta, Selasa (19/2/2019).

Namun, Ferry Paulus juga mengakui Piala Presiden 2019 bukan satu-satunya turnamen yang menyita fokus Persija. Harus bermain di Piala AFC 2019 dan Piala Indonesia 2018 membuat Ferry mengakui semua turnamen harus dianggap serius dengan prioritas target masing-masing.

"Target utama saat ini fokus dulu ke Piala AFC karena pertandingan yang paling dekat mulai 26 Februari. Target kedua tentu Piala Presiden 2019, dan yang terakhir adalah Piala Indonesia. Semua turnamen itu baik untuk kami, dan tentu kami berupaya untuk meraih target di setiap turnamen itu," tegasnya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Gebuk Pertamina, Popsivo Juara Proliga 2019</TITLE>
	<TEXT>
	Yogyakarta - Tim putri Jakarta PGN Popsivo tampil sebagai juara Proliga 2019. Pada laga grand final di GOR Among Rogo, Yogyakarta, Sabtu (23/2/2019), Popsivo mengalahkan Jakarta Pertamina Energi dengan skor 3-2 (15-25, 25-22, 21-25, 25-23,15-21)

Ini merupakan kali ketiga Popsivo menjadi kampiun Proliga setelah sebelumnya 2012 dan 2013. Sementara itu, Pertamina gagal mewujudkan ambisinya untuk menjadi juara dua kali beruntun.

Laga Pertamina kontra Popsivo berlangsung sejak awal laga. Pertamina sangat mengandalkan Anna Stepaniuk dan Bertahania De La Cruz dalam mendulang poin. Sementara Popsivo berharap pada Aprilia Manganang, Amalia Fajrina, dan Yaliz Basa. Adu smes keras pun terjadi.

Saat tertinggal 2-6, Popsivo harus kehilangan Berlian Marsheila usai bertabrakan dengan rekannya, Arsena Nuari. Bahkan, ia harus dibopong April untuk keluar lapangan. Dewi Wulandari kemudian dimainkan untuk mengisi posisi libero yang kosong.

Meski terus memberikan perlawan ketat, Popsivo selalu tertinggal dalam perolehan poin. Skuat besutan Chamman Dokmal ini harus mengakui keunggulan juara Proliga musim lalu itu di set pertama.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FAQ-4</ID>
	<NIM>165150200111006</NIM>
	<TITLE>Riko Simanjuntak Berambisi Bawa Persija Juara Piala AFC</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Riko Simanjuntak belum puas setelah membawa Persija juara Liga 1 2018. Dia mengaku berambisi mengantarkan Persija juara di level Asia.

"Kami sudah berhasil menjadi juara di Liga Indonesia. Jadi kami fokus untuk supaya bisa berprestasi di Asia. Kalau bisa kami ingin bisa menjadi juara di Piala AFC," ujar Riko.

Riko merupakan bagian penting skuat Persija yang meraih beberapa gelar juara pada musim lalu, terutama Piala Presiden 2018 dan Liga 1 2018.

Pemain sayap kanan yang kerap merepotkan lini pertahanan tim lawan itu memberi kontribusi besar bagi Persija hingga mendapatkan panggilan untuk memperkuat Timnas Indonesia di Piala AFF 2018.
	</TEXT>
</DOC><DOC>
<ID>ASG-1</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>Dampak Buruk Junk Food Untuk Kesehatan Tubuh</TITLE>
<TEXT>
Junk Food disebut makanan instan atau makanan cepat saji yang kini telah berkembang pesat di persaingan perusahaan makanan di Indonesia. 
Makanan cepat saji dinilai sebagian orang lebih efektif terhadap waktu dan mudah ditemukan. 
Tak hanya itu saja, makanan cepat saji juga memiliki cita rasa yang lezat ditambah lagi harganya yang terjangkau.
Makanan cepat saji sudah lama mengundang kontroversi di negara kita karena terungkapnya beberapa dampak buruk yang ia miliki. 
Dampak buruk itu disebabkan oleh kandungan zat-zat berbahaya di dalam makanan instan seperti lilin yang ada pada mie instan. 
Tak berhenti disitu, nyatanya di dalam makanan cepat saji terkandung bahan pengawet dan penyedap yang kini disebut micin.
Fenomena kata micin kini mendadak kerap digunakan para remaja hingga dewasa bila seseorang mengalami hal-hal yang kurang normal. 
Maksud dari hal kurang normal itu seperti seseorang yang telat berpikir, lama menjawab bila diajak bicara dan lain sebagainya. 
Tak dielakkan, makanan cepat saji memang mengandung zat berbahaya seperti yang telah diungkapkan di atas.
Sejumlah penelitian telah membuktikan bahwa keseringan mengkonsumsi makanan cepat saja memang tidak berdampak secara langsung ke tubuh. 
Namun, makanan-makanan cepat saji yang dikonsumsi akan tertimbun di dalam tubuh yang kemudian hari menjadi penyebab penyakit mematikan seperti kanker.
 Tak hanya kanker, penyakit berbahaya juga mengintai misalnya stroke, usus buntu dan penyakit ginjal.
Maka bila Anda termasuk ke dalam orang yang hobi mengkonsumsi makanan cepat saja, kurangilah hal itu dan
mulai sayangi tubuh serta diri Anda sendiri. Perlu diketahui bahwa salah satu kandungan di dalam makanan instan yaitu lilin sulit dicerna tubuh. 
Lilin itu menghancurkan prinsip kerja sistem pencernaan tubuh sehingga makanan yang mengandung lilin akan dicerna dengan waktu minimal dua hari.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-2</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>MIE ATAU NASI YANG HARUS DIHINDARI?</TITLE>
<TEXT>Mie instan adalah makanan praktis yang paling digemari oleh mayoritas masyarakat. Tak jarang mie instan di kombinasikan dengan nasi putih. Mie instan diketahui mengandung tinggi sodium dan MSG.
Nasi merupakan makanan pokok di Indonesia, bahkan mayoritas orang Indonesia merasa belum makan jika belum makan nasi. Namun saat ini, nasi mulai ditinggalkan bagi orang yang sedang menjalani program diet. Nasi dianggap memiliki kadar karbohidrat yang tinggi sehingga diyakini dapat meningkatkan berat badan.
Kandungan Nutrisi dalam Mie
Mie yang terdapat dipasaran memiliki banyak jenis, rasa dan merek, dimana sebagian besar memiliki kandungan nutrisi tertentu dengan jumlah yang sama. Berikut kandungan nutrisi dalam satu porsi mie ramen:
188 kalori
27 gram karbohidrat
7 gram lemak total
3 gram lemak jenuh
4 gram protein
0,9 gram serat
861 mg sodium/natrium
Kandungan nutrisi lain seperti vitamin B1, folat, mangan, zat besi, naicine, dan vitamin B2
Kandungan Nutrisi dalam Nasi Putih
Nasi putih dan merah merupakan jenis nasi yang populer di masyarakat. Nasi merah merupakan beras yang masih memiliki dedak, dimana memiliki kandungan kaya serat dan karbohidrat. Sedangkan nasi putih adalah beras yang sudah tidak memiliki dedak. Meningkatkan rasa pada nasi putih merupakan tujuan dihilangkan dedak. Nasi putih dianggap hanya mengandung karbohidrat karena telah kehilangan sumber nutrisi utama. Berikut kandungan nutrisi dalam 100 gram nasi putih:
123 kalori
2,9 gram protein
30 gram karbohidrat
0,4 gram lemak
0,9 gram serat
Kandungan nutrisi lain seperti folat, mangan, vitamin B1, selenium, niacin, zat besi, vitamin B6, fosfor, tembaga
Faktor Resiko Mengkonsumsi Mie secara Berlebihan
Berdasarkan kandungan dalam mie, terdapat beberapa faktor resiko gangguan kesehatan yang akan meningkat jika dikonsumsi secara berlebihan.
Mie mengandung MSG dimana menurut penelitian konsumsi dalam jumlah berlebihan dapat menyebabkan peningkatan berat badan, tekanan darah, sakit kepala dan mual.
Kandungan sodium yang tinggi pada mie akan menambah jumlah asupan sodium harian. Batas konsumsi sodium harian adalah 2000mg/hari. Mengkonsumsi sodium yang tinggi dapat menyebabkan gangguan metabolisme dna meningkatkan resiko terjadinya penyakit jantung, stroke serta diabetes.
Faktor Resiko Konsumsi Nasi Berlebihan
Nasi merupakan makanan pokok bagi orang Indonesia, namun dilihat dari kandungan pada nasi dapat meningkatkan beberapa resiko gangguan kesehatan seperti:
Nasi putih memiliki kandungan indeks glikemi yang tinggi. Hal tersebut mengartikan bahwa kandungan karbohidrat pada nasi akan langsung diubah menjadi gula darah. Sehingga konsumsi nasi yang berlebihan dapat menyebabkan peningkatan resiko mengalami diabetes tipe 2.
Gangguan metabolism seperti diabetes tipe 2 dapat menyebabkan komplikasi penyakit seperti penyakit jantung, peningkatan tekanan darah, dan stroke.
Mie dan nasi memiliki faktor resiko masing-masing jika dikonsumsi secara berlebihan. Lakukan penakaran pada makanan yang dikonsumsi agar jumlah sesuai dengan nutrisi yang dibutuhkan oleh tubuh.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>ASG-3</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>Pengaruh Pendidikan Terhadap Kualitas Anak Pedalaman</TITLE>
<TEXT> Bukan rahasia lagi bila anak-anak yang tinggal di daerah pedalaman sangat sulit mendapatkan kehidupan yang layak seperti anak-anak pada umumnya. 
Mereka kesulitan mendapat air bersih, mengenyam pendidikan sesuai batas kelayakan pendidikan Indonesia dan sulit mengikuti perkembangan zaman. 
Tak hanya itu saja , mereka bahkan tidak mengenal alat komunikasi seperti telepon genggam.
Hal pokok yang menjadi sorotan utama yaitu betapa sulitnya mereka mendapat pendidikan yang layak dan mengenyam pendidikan dua belas tahun.
 Pada faktanya tak semua salah mereka, kesulitan mereka menjangkau lokasi sekolah menjadi masalah karena mereka harus mengarungi sungai.
 Mereka juga harus berjalan kaki hingga berpuluh-puluh kilo meter, bahkan ada pula yang tak memakai alas kaki.
Kurangnya tenaga pengajar di pedalaman karena sulitnya mencari pengajar yang mau mengajar di daerah tersebut juga sangat disayangkan. 
Padahal kualitas seseorang diukur melalui seberapa jauh pendidikan yang dicapai karena kualitas seorang lulusan SD berbeda dengan kualitas seorang sarjana. 
Sehingga dapat disimpulkan bahwa pendidikan sangat memengaruhi kualitas seorang anak pedalaman.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-4</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>Manfaat Madu Bagi Kesehatan</TITLE>
<TEXT>Madu adalah hasil produksi dari hewan lebah yang kini telah dikenal lebih jauh karena khasiatnya bagi kesehatan yang melimpah.
Takheranjikamadubanyakdigunakanuntukpengobatanberbagaimacampenyakit. Adapunmanfaat madu, yaitu: Madu tak hanya dikenal sebagai pemanis alami, madu juga memiliki manfaat lain yang dapat digunakan untuk kesehatan kulit khususnya kulit wajah. 
Madu dipercaya dapat digunakan untuk penghilang jerawat, namun perlu ditambahkan dengan beberapa bahan lain seperti jeruk nipis. 
Madu pun dapat dimanfaatkan untuk mengecilkan pori-pori wajah dan menghaluskan kulit wajah.Manfaat madu sebagai penghilang batuk tak hanya isapan jempol belaka yang tiada buktinya,
 namun manfaat ini dibuktikan dengan jurnal pula. Jurnal itu telah dirilis pada tahun 2007 dengan sampel anak-anak sebanyak 270 orang. 
Hasil dari penelitian yaitu dengan meminum satu sendok madu sebelum mereka tidur intensitas batuk yang terjadi mengalami penurunan.
Di dalam madu ada suatu zat yang memiliki fungsi memperlambat laju bakteri bahkan mematikan bakteri tersebut sehingga tubuh terhindarkan penyakit. 
Telah dibuktikan pada suatu studi bila madu efektif membasmi bakteri dalam tubuh seperti E. Coli, Salmonella dan bakteri lain sejenisnya. 
Maka dari itu, khasiat dari madu tak perlu diragukan lagi.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-5</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>Kebakaran Hutan di Indonesia</TITLE>
<TEXT>Indonesia adalah suatu negara dengan iklim tropis yang terdiri dari ribuan pulau. Walaupun daratan Indonesia tak seluas lautannya, hutan di Indonesia sangat banyak mulai dari ujung Aceh yaitu Sabang hingga Merauke (Papua). 
Beberapa tahun terakhir kebakaran di Indonesia kerap terjadi, hal itu disebabkan dua faktor yaitu faktor alam dan buatan (manusia).
Mengenai faktor alam memang tak ada yang dapat disalahkan, namun mengenai faktor buatan yaitu manusia itulah hal yang perlu dievaluasi. 
Manusia kini telah kehilangan kesadarannya hingga mereka melakukan hal-hal yang merugikan banyak pihak diantaranya merugikan lingkungan hidup contohnya hutan. 
Hutan adalah habitat dari ribuan spesies makhluk hidup yang saling bergantungan.
Maka dari itu, aksi manusia membakar hutan untuk memenuhi maksud dari dalam dirinya sendiri memang perlu diadili.
 Alasan mereka melakukan pembakaran hutan beragam mulai dari ingin membuka lahan tanam baru hingga berdirinya gedung-gedung bertingkat. Namun, hal yang disayangkan yaitu betapa mereka tak memikirkan aneka flora dan fauna yang tinggal di dalam hutan tersebut.
Flora dan fauna di dalam hutan akan melarikan diri bahkan akan mati hangus terbakar api yang berkobar karena ulah manusia.
 Mereka akan kehilangan habitat aslinya dan akibat dari hal tersebut yaitu larinya para satwa ke pemukiman penduduk. Mereka merasa tak lagi memiliki rumah yang dapat mereka tempati sehingga jalan terakhir ialah lari ke pemukiman warga sekitar.
Tak heran bila akhir-akhir ini kasus ditemukannya hewan liar seperti macan dan singa di pemukiman warga sering dikabarkan. 
Seperti kata pepatah bahwa apa yang kita lakukan akan berbalik ke diri sendiri, maka berbuatlah sesuatu yang baik. Sedangkan faktor alam dari kebakaran hutan yaitu musim kemarau dan adanya sambaran petir saat hujan.
Musim memang tak dapat diprediksi manusia, sehingga bila musim kemarau tiba dengan jangka waktu yang sangat panjang itu wajar. 
Namun, hal itu memengaruhi keadaan hutan karena hutan yang setiap hari disinari matahari terik dapat menimbulkan percikan api. Hal ini juga serupa bila terjadi petir lalu petir tersebut menyambar suatu bagian hingga timbul percikan api.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>ASG-6</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>Fenomena Lelaki Tulen Berpenampilan Bagai Seorang Wanita</TITLE>
<TEXT>Bagi Anda yang mengikuti perkembangan berita masa kini khususnya berita di kalangan selebriti pastinya sudah sering dibahas lelaki seperti wanita. 
Secara lebih jelasnya, sesungguhnya mereka adalah seorang laki-laki yang entah mengapa bergaya bak seorang wanita. 
Mereka mengenakan baju atau pakaian yang identik dengan para perempuan bahkan hingga memakai make up cantik pula.
Entah apa yang ada di dalam pikiran mereka hingga mereka mengganti seluruh penampilan tubuhnya dari ujung rambut hingga kaki. 
Namun, ada banyak cara yang dapat dilakukan agar Anda dan orang-orang sekitar Anda jauh dari fenomena buruk ini. Caranya, yaitu:
1. Perdalam agama yang diyakini
Sejak lahir yang telah dimiliki ialah agama yang terbawa sejak dalam kandungan Ibu dan juga sesuai dengan agama orang tua.
 Agama adalah suatu pondasi paling dalam untuk menjalani kehidupan yang terus berjalan. Tanpa agama, seseorang dapat kehilangan arah tujuan hidup dan tak mengerti akan kemana arahnya. 
Sehingga, keinginan berganti kelamin pun dapat terjadi.
2. Jaga lingkup pergaulan
Kini, lingkup pergaulan sudah terjalin luas dan dapat terjalin antar belahan benua satu dengan belahan benua lainnya. 
Seperti contoh seseorang dapat berkomunikasi atau bahkan memiliki keakraban dengan seseorang beda negara. 
Pergaulan yang terlalu luas dan bebas juga menjadi sebab dari fenomena janggal ini. Pergaulan menjadikan mereka tak peduli dengan agama.
Melalui dua cara di atas setidaknya seseorang dapat membentengi diri dari hal-hal yang menentang takdir dan melawan kodrat. 
Setiap orang harus percaya dengan apa yang dimiliki dirinya sendiri sehingga tidak akan terpikir untuk menjadi jenis lain. 
Seorang laki-laki harus percaya bahwa suatu saat ia mampu memimpin suatu keluarga dengan baik dan perempuan harus yakin dapat menjadi Ibu yang mendidik.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-7</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>Fenomena Pelakor (Perebut Laki Orang) atau Perebut Suami Orang</TITLE>
<TEXT>Pada zaman dahulu, memang dari sebagian besar para pria mempunyai lebih dari seorang istri bahkan dapat menikah berkali-kali. 
Namun, seiring berjalannya waktu kesetiaan mulai tumbuh hingga hal itu berubah menjadi suatu yang biasa. 
Seperti halnya yang telah dicontohkan mantan Presiden kita, yaitu Bapak Habibie yang setia sehidup semati dengan Almarhumah Ibu Ainun.
Kemudian belakangan ini muncul lagi suatu hal yang pernah ada di masa lalu yaitu adanya istri yang lebih dari satu.
 Perempuan yang menjadi istri kedua dikenal dengan sebutan pelakor atau perebut laki orang (perebut suami orang). 
Para pelakor yang ìtercidukî para istri sah atau istri pertama pasti akan viral di dunia maya karena istri sah mengungkapkan hal itu melalui curhatan.
Curhatan itu lalu dibaca banyak orang hingga akhirnya booming, setelah itu sang pelakor akan mendapat ribuan hujatan dari para netizen. 
Hujatan itu bukan tak beralasan, sesama kaum wanita tentunya akan mampu merasakan hal yang sama dengan para istri sah. 
Wanita memang lebih mementingkan perasaan ketimbang logikanya, sehingga kejadian itu bukan suatu yang mengherankan.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-8</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>Berita Telur Palsu yang Telah Beredar di Masyarakat</TITLE>
<TEXT>Beberapa bulan yang lalu, masyarakat Indonesia dikejutkan dengan berita sensasional yaitu munculnya telur palsu di pasaran berbagai wilayah.
 Penyebar berita ini memberikan ciri-ciri telur palsu yaitu tidak memberi bau amis, putih telurnya encer dan warna merahnya pudar. 
Tak lama setelah beredarnya berita itu, seluruh warga langsung heboh hingga penjualan telur pedagang menurun.
Beredarnya berita itu tak hanya merugikan pedagang, namun juga merugikan seluruh kalangan karena telur merupakan hasil hewani protein terbaik. 
Sejak dahulu, telur memang dipercaya memiliki kandungan protein yang baik bagi tubuh selain ikan-ikan dari laut. 
Tak heran bila telur diolah ke berbagai macam jenis makanan mulai dari telur goreng, telur balado hingga semur telur.
Namun, perlu diketahui bagi seluruh pembaca bahwa berita tentang telur palsu itu adalah hoax atau berita yang tak memiliki kebenaran. 
Oknum-oknum tak bertanggung jawab sengaja mempublikasikan berita palsu demi tujuan dan maksud pribadi yang menguntungkan bagi mereka. 
Sehingga, kini semua orang yang perlu khawatir untuk kembali membeli telur dan mengkonsumsinya setiap hari.
Nah itulah contoh artikel yang menarik. 
Mulai dari contoh artikel di koran, contoh artikel pendidikan, contoh artikel ilmiah, contoh artikel kesehatan, contoh artikel singkat, contoh artikel panjang,
 contoh artikel adiwiyata, contoh artikel ekonomi, contoh artikel lingkungan hidup, contoh artikel pemanasan global, contoh artikel tentang narkoba, contoh artikel sekolah, dll.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-9</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>Penjara Mental</TITLE>
<TEXT>Penjara bukanlah tempat yang diidamkan setiap orang.Bahkan, tempat ini seringkali terasa menyeramkan.Tentu saja yang terbayang adalah ketidaknyamanan karena di dalamnya menjadi tempat berkumpul para penjahat.Tentu saja yang ada dalam bayangan banyak orang penjara itu sebagaimana neraka yang amat menyiksa.
Namun mungkin untuk mereka yang merupakan penjahat kelas kakap, berada di penjara adalah hal biasa bahkan sudah seperti hunian mereka sendiri. Dan keluar masuk itu sudah menjadi sesuatu yang biasa untuk mereka.Itu adalah gambaran dari kehidupan penjara yang tentu saja membuat seseorang tidak dapat bergerak secara bebas.

Berbicara soal penjara, ternyata sebenarnya ada suatu penjara di dalam diri seseorang yang tidak disadari oleh mayoritas orang. Penjara yang dimaksud tersebut sebenarnya sama ngerinya dengan penjara nyata yang membatasi gerak dan kebebasan seseorang. 
Penjara yang dibilang lebih menyeramkan dibandingkan dengan penjara nyata tersebut adalah penjara mental. Dengan adanya penjara mental, seseorang akan terhambat untuk melakukan suatu hal yang semestinya mereka lakukan.
Misalnya saja ada seorang pebisnis yang tidak berani berhutang karena di dalam benaknya sudah tertanam bahwa hutang adalah sesuatu yang tabu.Ia justru memilih untuk membuka usaha dari nol. Hal itu lebih dikarenakan di dalam pikirannya hutang menjadi sesuatu yang tidak baik dan bisa mendekatkan pelakunya kepada dosa. Belum lagi jika di kemudian hari ia tidak bisa membayar hutang tersebut, maka tentu bisa menjadi beban di dalam kehidupannya.
Namun, pada suatu hari seseorang tersebut berhutang karena bujukan dari salah seorang marketing. Yang membuat ia tertarik adalah karena dengan berhutang bisnisnya akan semakin melesat dan cepat berkembang dengan adanya uang hasil hutang tersebut.

Sekalipun dalam jumlah yang tidak terlampau besar, hutang itu menjadi beban di dalam kehidupannya. Bahkan, hampir setiap malam ia bermimpi buruk dan ujung-ujungnya ia tidak bisa fokus untuk kemajuan bisnis yang ia rintis. Contoh ini merupakan gambaran dari penjara pikiran.Lebih kepada adanya hambatan yang terdapat di dalam otak seseorang.
Di dalam kasus orang di atas, ada juga sosok sebaliknya yang dengan ia tidak berhutang, maka akan sulit baginya bisa maju. Penjara mental memang kerap terjadi lantaran ada sejarah di dalam pengalaman yang membakas dalam diri dan pikiran seseorang.Sebagai contoh seseorang ayahnya pernah mempunyai mobil kemudian disita oleh bank dan itu membuat ayahnya menjadi stress.
Bahkan hidupnya terguncang dan akhirnya mengalami bangkrut yang berujung pada hutang dalam jumlah milyaran. Hal ini membuat seseorang tersebut menjadi trauma.Karena itu menjadikan seseorang merasa ketakutan dengan hal yang berbau hutang.
Masing-masing individu tentu saja memiliki penjara mental.Seseorang yang sudah bebas dari yang namanya penjara mental merupakan orang gila.Sesungguhnya, ada kalanya penjara mental berdampak baik untuk seseorang.Karena pada dasarnya apapun yang ada di dalam pikiran seseorang tentu saja untuk menjadikan diri sebagai sosok yang bahagia dan terhindar dari yang namanya sengsara.
Penjara mental mengenai tidak berhutang ataupun berhutang sesungguhnya termasuk ke dalam jenis penjara mental yang masih dalam taraf netral sehingga tidak perlu dibongkar.Yang perlu adalah bagaimana caranya Anda memanfaatkan penjara mental tersebut untuk kebaikan dan kemajuan kehidupan Anda.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-10</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>Alasan Mengapa Kurma Menjadi Makanan Terbaik Saat Ramadhan</TITLE>
<TEXT>Ramadhan merupakan bulan yang mulia untuk segenap umat Islam.Ada banyak sisi yang berbeda saat bulan Ramadhan yang tidak sebagaimana hari biasa.Ada keseruan tersendiri ketika seseorang tengah menjalankan puasa.Bagi seseorang yang mengaku dirinya beragama Islam, maka berpuasa tentu saja menjadi sesuatu yang wajib.Kecuali bagi orang-orang yang berhalangan untuk melaksanakan puasa.
Hal mengayikkan lainnya ketika bulan puasa adalah ketika seseorang membeli aneka jenis makanan dan juga minuman ketika menjelang buka puasa. Bahkan, tidak jarang ada yang berbagi takjil di bulan penuh berkah ini sehingga di sepanjang jalan akan Anda temui banyak makanan dan minuman yang dibagikan untuk orang-orang yang berpuasa.
Untuk dapat menjalankan puasa selama satu bulan penuh sesungguhnya itu adalah hal yang sulit.Seseorang harus mampu menahan lapar dan juga haus dan itu menjadi tantangan yang amat berat, terlebih ketika awal-awal pelaksanaan puasa.
Hal itu sangatlah wajar karena tubuh seseorang tengah beradaptasi dengan sesuatu yang baru dimana sebelumnya aktif sarapan di jam sekian, maka di bulan puasa seseorang harus melakukan sahur. Akhirnya, perasaan lesu, lelah menjadi hal yang lumrah terjadi.
Untuk seseorang yang sedang menjalankan ibadah puasa, selain memastikan bahwa ia sudah melaksanakan sahur dan memperbanyak konsumsi air putih, maka ada juga resep tambahan yang bisa membuat ia bisa tetap melakukan aktifitas. Yaitu dengan mengkonsumsi kurma yang menjadi salah satu tradisi tidak tertulis selama bulan Ramadhan.
Di bulan nan suci dan penuh ampunan ini, penjualan kurma biasanya akan meningkat drastis dan stoknya pun lebih melimpah. Selain rasanya yang manis, buah satu ini juga memiliki berbagai manfaat dan sangat tepat untuk membantu seseorang supaya senantiasa segar dan bugar selama menjalankan ibadah puasa.
Kata kurma sendiri telah banyak disebut dalam hadis.Bahkan, Al-Qurían juga menyebutnya sebanyak 21 kali.Hal ini menjadi bukti bahwa buah kurma merupakan jenis buah yang paling banyak disebutkan di dalam Al-Qurían sehingga tentu saja buah ini menjadi buah yang spesial di dalam pandangan Islam.
Hadis pun juga menerangkan tentang kurma beserta bagaimana cara memakan kurma saat berbuka puasa, untuk sarapan, untuk campurna minuman tertentu dan untuk dijadikan makanan bayi. Tidak hanya itu, Injil pun juga menyebutkan kata kurma sebanyak 51 kali.
Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh peneliti pangan, kurma menjadi makanan yang sangat ideal lantaran ia menyediakan jenis nutrisi esensial yang sangat lengkap sehingga menjadi baik untuk kesehatan. Hasil ini tentu saja mempunyai suatu potensi bahwa kurma dapat dijadikan sebagai bahan makanan terbaik di era mendatang.Di bawah ini adalah beberapa alasan mengapa kurma menjadi makanan yang ideal untuk menjadi menu bulan Ramadhan.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-11</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>Cara Mengelola Stress dan Emosi Negatif</TITLE>
<TEXT>Masing-masing orang yang ada di dunia ini pastinya pernah mengalami masalah tertentu, mulai dari masalah kecil hingga masalah besar.Di antara tema yang kerap memunculkan permasalahan dan umum terjadi sekitar masyarakat adalah mengenai cinta, kesehatan dan keuangan.Ujian kehidupan kerap menghampiri seseorang dengan tiba-tiba.Dan itu harus dihadapi karena merupakan suatu realita kehidupan yang tak terhindarkan lagi.
Menghadapi permasalahan yang ada tentu saja tidak semudah membalikkan telapak tangan.Juga tidak semudah perkataan bahwa semua masalah ada solusinya.Namun, ada hal yang terkadang unik bahwa solusi untuk suatu masalah kadangkala datang dengan sendirinya.
Hal paling penting dan utama untuk dilakukan ketika seseorang dihadapkan pada suatu permasalahan adalah dengan mengutamakan ketenangan diri.Ketenangan diri menjadi patokan utama bagi seseorang untuk dapat berfikir secara jernih karena emosi yang negatif terkadang justru membuat keadaan semakin rumit, bukan malah teratasi. Artinya, mungkin saja emosi negatif yang Anda luapkan akan memberikan kelegaan dalam diri, namun itu bisa berdampak negatif kepada lingkungan yang ada di sekitar.
Masalah yang sudah terjadi dan dihadapi seringkali memberikan dampak negatif untuk kehidupan seseorang.Bahkan tanpa disadari, hal itu kerap membuat seseorang menjadi trauma.Di antara yang menyebabkan hal itu terjadi adalah kurang ikhlasnya seseorang di dalam menerima keadaan.Dan penting untuk diketahui bahwa emosi yang terpendam ternyata bisa menjadi sumbatan tersendiri untuk diri Anda.
Misalnya seseorang diputus cinta oleh kekasih yang sangat dicintai.Adanya rasa kehilangan membuat seseorang tersebut merasa hampa dalam kehidupannya. Bahkan, ia merasakan kesedihan yang berlarut-larut. Tidak jarang pula ia marah-marah dan membanting barang-barang yang terdapat di sekitarnya.
Kemudian dia pergi dan menangis di kamar. Hal tersebut sudah pasti membuat keluarga dan juga teman khawatir atasnya.Dan ini merupakan contoh luapan emosi yang negatif terhadap lingkungan sekitar.
Semakin hari, seseorang tersebut akhirnya kembali ceria sebagaimana yang sebelumnya. Akan tetapi, sesudah ia mengetahui fakta adanya orang ketiga, maka iapun merasa trauma dan juga dendam. Dendam terhadap mantan kekasihnya dan trauma dengan yang namanya cinta.
Ini menjadi salah satu akibat dari emosi negatif yang diluapkan dan akhirnya menjadi sumbatan dalam diri. Sumbatan emosi yang ada tersebut menjadikan sikap seseorang tidak stabil. Dan apabila hal tersebut dibiarkan, maka bisa berdampak kepada tubuhnya. Saat emosi tersumbat dan tubuh tidak kuat menahan hal tersebut, maka akhirnya sakit akan melanda.
Bisa diawali dengan gejala insomnia kemudian berlanjut kepada depresi yang berlebih sampai asam urat yang naik. Apabila itu dibiarkan begitu saja, maka di dalam waktu yang lama bisa memunculkan penyakit jantung dan juga kanker. Dan tentu saja ini merupakan jenis penyakit berbahaya yang perlu dicegah sejak ini.
Hal tersebut adalah sesuatu yang mendasari bahwa seseorang hendaknya mengelola stress mereka dengan baik sehingga emosi negatif menjadi terkondisikan. Hal itu disebabkan karena pengelolaan stress yang tidak tepat bisa merusak lingkungan sekitar dan juga diri sendiri dari dalam.
Di antara cara yang tepat untuk mengelola stress dan juga emosi negatif adalah dengan memakai writing therapy atau terapi menulis. Terapi menulis ini bisa menjadikan emosi Anda tersalurkan dengan sangat baik.Bahkan, ini bisa menjadi metode pengelolaan emosi yang sangat aman dan tanpa adanya efek samping.
Dengan adanya pelepasan semacam ini, stress Anda juga akan berkurang dan emosi pun menjadi kian stabil. Di samping itu, Anda juga bisa menemukan suatu hikmah dari kejadikan yang ada. Juga bisa menjadi jembatan bagi seseorang untuk lebih instropeksi diri dibandingkan harus mencari kambing hitam. Karena kadangkala seseorang menjadi andil atas berbagai permasalahan yang datang kepada mereka.
Selain itu, terapi menulis juga akan memberikan manfaat untuk lingkungan sekitar. Anda dan juga orang lain bisa mengambil pekajaran berharga dari masalah yang pernah dialami tersebut di masa mendatang. Sehingga, ketika di depan nanti ada masalah yang sama menghampiri.
Maka tentu saja Anda sudah lebih berpengalaman untuk mengatasinya. Dan tentu saja itu bisa meningkatkan sikap bijaksana Anda. Dengan demikian, masalah akan semakin mudah untuk dihadapi.
Terapi menulis ini bisa dilakukan dengan berbentuk grup atau fasilitator tujuannya adalah agar satu sama lainnya bisa semakin menguatkan. Akan tetapi, jika tidak memungkinkan untuk membuat suatu grup, maka Anda pun bisa menuliskan pengalaman dan hikmah yang bisa diambil ari pengalaman tersebut di dalam diary.
Bagaimana pun bentuk dari tulisan tersebut tidak perlu dihakimi benar salahnya karena sejatinya itu adalah tempat untuk meluapkan emosi Anda. Dan tidak pula peduli apakah itu adalah bentuk maki, puisi atau cerita.
Sesudah itu, Anda pun bisa menuliskan suatu hikmah dari setiap perjalanan Anda. Juga bisa melihat berbagai tokoh yang menginspirasi yang menuliskan berbagai kegagalan di dalam perjuangan yang akhirnya menjadi kisah sukses masing-masing.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-12</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>Sesuatu yang Perlu untuk Diterapkan agar Kemenangan Tidak Sebatas Angan</TITLE>
<TEXT>Suatu tim dalam olah raga misalkan sepak bola tentu saja di dalamnya terdiri dari beberapa orang yang bisa bermain di sebuah lapangan. Pemain intinya biasanya berjumlah 11 orang dan sekelompok yang lain akan berada di luar dari lapangan pertandingan. Sekalipun antara pemain dan kelompok yang lain tersebut terbilang terpisah, namun sesungguhnya mereka adalah sebuah kesatuan.
Di luar para pemain inti yang tampak di laga pertandingan, masih ada pemain cadangan, dokter, pelatih tim, manager dan masih banyak lagi yang lainnya. Sekalipun yang nampak hanyalah para pemain, namun peran dari individu yang ada di luar lapangan tentu amat diperlukan.
Ada gambaran sederhana, yaitu misalnya saja supporter malas untuk memberikan semangat kepada pemain atau bahkan mencemooh dan merendahkan mereka yang ada di lapangan, maka tentu saja para pemain yang ada di lapangan tersebut semangatnya menjadi menurun. Sekalipun supporter tidak nampak ikut bertanding di area pertandingan, namun mereka mempunyai dampak yang besar atas permainan yang dimainkan oleh tim.
Adapun gambaran lainya adalah sejarah dari bangsa Indonesia yang dijajah oleh Belanda dalam waktu kurang lebih 350 an tahun. Di antara yang dilakukan oleh Belanda pada saat itu adalah menggunakan strategi pecah belah.Sehingga, berbagai bentuk perlawanan yang dilakukan pada masa penjajahan tersebut amat mudah untuk dipatahkan lantaran sifatnya hanya kedaerahan.
Kekalahan atas berbagai perlawanan yang ada terhadap penjajah tidak lain adalah karena tidak adanya koordinasi untuk melawan penjajah antara daerah yang satu dengan daerah yang lain sehingga masing-masing menjadi terpecah dan tidak ada kesatuan.
Bayangkan saja seorang superman yang sekalipun kuat harus melawan musuh yang bersatu, tentu saja akhirnya akan kalah. Sehingga di sini bisa diambil pelajaran bahwa kebaikan yang terpecah belah bisa dikalahkan oleh kejahatan yang terbingkai dalam persatuan.
Demikian juga hari ini dimana masing-masing daerah ingin kemerdekaan masing-masing. Tentu saja ini memberikan pengaruh tersendiri kepada Negara Indonesia.Jika hal tersebut dilakukan secara bersama-sama, tentu saja Negara ini menjadi bubar.
Oleh karenanya, yang diperlukan adalah suatu bentuk persatuan. Sekalipun perbedaan adalah hal yang niscaya. Namun dengan adanya perbedaan tersebut justru menjadi saling melengkapi antara satu dengan yang lain.
Persatuan memang amat dibutuhkan sekalipun itu di dalam rumah tangga, perusahaan sampai kepada instansi pemerintah. Tidak hanya itu, di dalam hal agama pun persatuan juga amat dibutuhkan, baik itu yang sesama agama atau yang berbeda agama.
Karena jika tidak demikian, perpecahan dan permusuhan akan terjadi dimana-mana. Sehingga, diperlukan rasa saling menghormati dan juga menjunjung tinggi bekersamaan. Ada banyak fakta uang menjadi bukti kekuatan adanya persatuan, baik itu pada tataran mikro atau makro Indonesia.
Misalnya saja dahulu ketika Indonesia dijajah dan akhirnya mendapatkan kemerdekaan pada 17 Agustus 1945 muncul karena adanya persatuan, khususnya antara Bung Karno dan Bung Hatta yang sama-sama bersatu. Jika saat itu tidak ada persatuan bagi para pahlawan di negeri ini, maka kemerdekaan tersebut tentu saja tidak akan berhasil diperoleh.
Ace hardware merupakan satu dari beberapa contoh perusahaan kecilyang bersama-sama membentuk suatu koperasi.Mereka menjual barang kebutuhan bersama untuk pertukaran dan juga perabitan rumah tangga dengan mengangkat satu merk yang dikenal dengan Ace Hardware.
Kini, ia menjadi perusahaan kelas dunia. Sehingga persatuan niscaya diperlukan sekalipun itu dalam rumah tangga. Dengan tidak adanya persatuan, maka rumah tangga tidak akan menjadi harmonis. Akhirnya keluarnya tidak akan menjadi tentram dan damai.
Untuk dapat meningkatkan persatuan itu sendiri, ada banyak hal yang dapat dilakukan.Meski tentu saja persatuan dalam rumah tangga berbeda dengan persatuan di dalam perusahaan atau Negara. Namun, yang bisa diambil dari kesemuanya adalah bagaimana setiap orang bisa menjalankan peran mereka masing-masing.
Dengan cara yang paling baik. Misalnya saja dalam hal terkecil dalam suatu keluarga, anak sebaiknya mengikuti apa yang sudah menjadi aturan keluarga. Dan untuk orang tua sebaiknya memberikan contoh yang baik bagi anak-anaknya.
Untuk menjaga persatuan di dalam tataran Negara, seseorang perlu menjadi seorang warna Negara yang baik. Tentunya setiap orang harus mengikuti apa yang menjadi aturan pemerintah. Selain itu, juga tidak melakukan berbagai tindakan yang berseberangan dengan norma masyarakat.
Langkah selanjutnya yang dapat dilakukan untuk meningkatkan persatuan adalah dengan meningkatkan kepercayaan kepada pemimpin. Entah itu di dalam sebuah tim olah raga, rumah tangga bahkan Negara. Percaya bahwa pemimpin akan memberikan yang terbaik untuk rakyat yang ada di bawahnya.
Dan untuk pemimpin sendiri tentu saja harus menjalankan kepercayaan yang diberikan kepadanya dengan baik dan penuh tanggung jawab. Bahkan, ada salah satu teori yang menyatakan bahwa semkain besar tanggung jawab yang dimiliki oleh seorang pemimpin, maka hak pribadinya akan semakin mengecil.
Dari pernyataan di atas, hendaknya seorang pemimpin mementingkan kepentingan tim dibandingkan dengan kepentingan pribadi mereka. Karena di antara faktor yang menyebabkan seorang pemimpin terjerat korupsi adalah tidak adanya kesadaran bahwa dengan menjadi pemimpin.
Seharusnya hak pribadi mereka berkurang demi kepentingan rakyatnya. Sehungga bisa diambil pemahaman bahwa peran terbaik seseorang sangat penting dalam mewujudkan persatuan dan kesatuan antara satu dengan yang lain
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-13</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>MENGAPA MATA SAYA SERING BERAIR?</TITLE>
<TEXT>Air mata memiliki peran penting pada mata. Air mata menjaga kelembapan pada mata dan membantu menghilangkan partikel atau debu yang masuk kedalam mata. Komposisi dalam air mata juga dapat melindungi mata dari infeksi. Air mata keluar melalui saluran air mata. Ketika air mata yang terbentuk terlalu banyak maka akan memenuhi saluran air mata dan menyebabkan mata berair.
Penyebab Mata Berair
Mata berair dapat disebabkan oleh beberapa penyebab, mulai dari alergi, infeksi, saluran air mata tersumbat, keseimbangan komponen air mata yang tidak tepat.
Reaksi Alergi
Banyak orang memiliki alergi dan banyak juga yang mengabaikan reaksi alerginya. Umumnya penyebab reaksi alergi adalah serbuk sari, bulu binatang peliharaan, dan asap dapat menyebabkan mata menjadi merah, gatal dan berair. Untuk meredakan reaksi alergi dapat diredakan dengan obat antihistamin atau berkonsultasi dengan dokter.
Infeksi Mata
Tanda terjadinya infeksi pada seperti mata terlihat merah muda atau merah bersama dengan kelebihan air mata dan mungkin terjadi peradangan. Tanda-tanda lain seperti penglihatan yang kabur, nanah, lendir pada mata atau timbulnya merah pada kelopak mata. Terapi pengobatan dapat dilakukan dengan mengetahui terlebih dahulu penyebab infeksi adalah dari bakteri atau virus.
Saluran Air Mata Tersumbat
Mata memiliki saluran seperti pipa yang membuat air mata dan dapat mengalir ke hidung. Ketika saluran menjadi sempit atau tersumbat, air mata dapat kembali naik dan mata berair. Tanda-tanda terjadinya saluran yang tersumbat adalah timbul lendir, bulu mata berkerak, pandangan kabur dan timbul darah di air mata. Jika hal ini terjadi berulang maka sebaiknya berkonsultasi dengan dokter spesialis mata untuk mendapatkan terapi yang tepat
Mata Kering
Saat mata mengalami iritasi makan sistem kekebalan tubuh dapat memberikan respon dengan memproduksi air mata. Kondisi tersebut umumnya disertai dengan sensasi menyengat, terbakar, kemerahan dan gangguan pada penglihatan. Mata kering dapat diatasi dengan menggunakan air mata buatan, namun jika kondisi tidak berkurang maka berkonsultasilah dengan dokter spesialis mata.
Gangguan pada Kelopak Mata
Kelopak mata merupakan bagian dari sistem yang melembabkan mata. Jika terdapat gangguan salah satu organ pada sistem maka akan menyebabkan air mata tidak mengalir seperti seharusnya dan membuat mata menjadi berair.
Bulu Mata Tumbuh Kedalam
Beberapa orang pernah mengalami pertumbuhan bulu mata yang tidak lazim yaitu mengarah kedalam mata sehingga menimbulkan gesekan dengan mata. kondisi ini dapat mengiritasi dan menimbulkan produksi air mata berlebih. Bulu mata yang tumbuh kedalam harus dicabut dan harus dengan bantuan dokter. Karen ajika kondisi tersebut dibiarkan dapat menyebabkan masalah yang serius seperti goresan dan luka pada kornea.
Masalah Pada Kornea
Gangguan pada kornea dapat terjadi seperti timbulnya goresan kecil hingga luka. Kornea juga bisa meradang atau yang disebut dengan keratitis. Gejala yang terjadi jika kornea tergores adalah mata berair, timbul nyeri, dan sangat sensitif terhadap cahaya. Untuk mengatasinya dapat membilas mata dengan larutan salin steril dan berkedip beberapa kali atau menarik kelopak mata atas ke bawah sebagai langkah untuk menghilangkan partikel atau benda yang menyebabkan masalah. Berkonsultasilah dengan dokter untuk menghindari terjadinya infeksi.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-14</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>KATERISASI JANTUNG</TITLE>
<TEXT>Katerisasi jantung sudah bukan hal asing untuk didengar. Prosedur ini digunakan untuk menegakkan diagnosis, mengetahui kondisi kesehatan jantung, dan mengobati gangguan pada sistem kardiovaskular. Proses ini dimulai dengan memasukkan tabung tipis berlubang yang disebut kateter kedalam pembuluh darah besar yang mengarah ke jantung.
Prosedur Katerisasi Jantung
Selama dilakukan proses katerisasi jantung, umumnya seseorang akan tetap terjaga namun akan tetap diberikan obat agar tetap rileks. Dokter akan memasukkan kateter ke pembuluh darah besar yang berada pada selangkangan, leher, atau lengan untuk menuju ke jantung. Kateter dimasukkan bersama dengan kawat penuntun yang nantinya akan dikeluarkan kembali. Setelah kawat dikeluarkan maka akan dimasukkan zat pewarna kontras dalam kateter. Monitor akan merekam kondisi jantung yang terlihat dari jalannya zat pewarna kontras di pembuluh darah.
Dengan menggunakan prosedur ini, dokter dapat melakukan penegakan diagnosa. Prosedur ini minim resiko komplikasi dan waktu pemulihannya juga cepat.
Apakah yang Diketahui dari Prosedur Katerisasi Jantung?
Katerisasi jantung dilakukan untuk melihat kondisi pada jantung atau sebagai langkah untuk memperbaiki masalah jantung yang telah diketahui oleh dokter. Jika prosedur katerisasi jantung dilakukan untuk penegakan diagnose, berikut beberapa kegunaan katerisasi jantung:
Mengetahui jika terdapat penyempitan atau penyumbatan di pembuluh darah yang dapat menyebabkan nyeri dada (angiogram)
Mengukur tekanan dan kadar oksigen di berbagai bagian jantung
Mengevaluasi kemampuan jantung dalam memompa darah
Mengambil sampel jaringan dari jantung (biopsy)
Mendiagnosa adanya cacat jnatung sejak lahir
Mengetahui kemungkinan adanya masalah dengan katup jantung
Apakah Resiko Katerisasi Jantung?
Setiap prosedur atau tindakan memiliki beberapa resiko yang mungkin terjadi, termasuk pada katerisasi jantung dan pembuluh darah. Berikut beberapa komplikasi yang mungkin terjadi:
Memar
Terjadi pendarahan
Serangan jantung
Serangan stroke
Kerusakan pada pembuluh darah arteri tempat masuknya kateter sehingga memerlukan tindakan tambahan
Reaksi alergi terhadap pewarna atau obat
Sobek pada jaringan jantung atau pembuluh darah arteri
Kerusakan ginjal
Infeksi
Penggumpalan darah
Saat seseorang membutuhkan katerisasi jantung, dokter akan menginformasikan prosedurnya dan beberapa tindakan yang harus dituruti sebelum prosedur dilakukan. Konsultasikan pada dokter tentang obat-obatan yang dikonsumsi sebelum prosedur dilakukan.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>ASG-15</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>CARA AMPUH MENGECILKAN PORI-PORI</TITLE>
<TEXT>Pori-pori dibutuhkan oleh kulit untuk mengeluarkan minyak dan keringat sehingga tidak dapat dihilangkan. Banyak hal yang bisa menjadi penyebab ukuran pori-pori membesar seperti jerawat, produksi sebum yang tinggi, efek dari sinar matahari dan riasan jenis non-komedogenik.
Beberapa cara dapat dilakukan dirumah untuk membantu mengecilkan pori-pori, seperti:
Kenali Produk Perawatan Kulit yang Digunakan
Penggunaan produk yang berfungsi untuk menghilangkan sebum dan jerawat dapat memberikan efek yang baik bagi wajah. Namun tidak dianjurkan untuk penggunaan dalam jangka panjang karena dapat mengiritasi kulit. Umumnya produk-produk tersebut mengandung asam salisilat. Efek penggunaan produk tersebut dapat mengecilkan pori-pori dan kulit menjadi kering. Jika kulit menjadi terlalu kering, maka kelenjar minyak akan meningkatkan produksi minyak dan akan membuat kulit menjadi berminyak lagi. Untuk mencegah hal ini maka gunakan produk-produk tersebut sekali atau dua kali dalam seminggu. Gunakan produk-produk non-komedogenik atau yang memiliki basis air.
Membersihkan Wajah
Pilihlah produk yang dapat menghilangkan kotoran dan minyak berlebih tanpa menghilangkan kelembapan kulit atau menyebabkan kulit menjadi kering. Bagi yang memiliki pori-pori besar dan minyak berlebih dapat mempertimbangkan produk dengan bentuk gel. Gunakan air hangat untuk membersihkan wajah dan hindari menggosok wajah saat mengeringkan. Bersihkan wajah dua kali sehari untuk mencegah tersumbatnya pori-pori dengan kotoran dan mengurangi produksi minyak.
Gunakan Produk Ekfoliasi yang Mengandung AHA dan BHA
American Academy of Dermatology merekomendasikan penggunaan produk ekfoliasi hanya satu hingga dua kali per minggu. Produk ekfoliasi dapat membantu membersihkan sel kulit mati berlebih yang dapat menyumbat pori-pori tanpa mengelupas kulit. Saat sedang berjerawat sebaiknya menghindari produk ekfoliasi untuk mencegah terjadinya iritasi.
Pilihlah produk ekfoliasi yang mengandung asam alpha-hidroksi (AHA) atau asam beta-hidroksi (BHA). Kedua bahan aktif tersebut dapat memberikan manfaat maksimal, terutama BHA yang dapat juga membantu mengobati jerawat.
Menggunakan Produk Pelembab
Bolehkah orang dengan kulit berminyak menggunakan pelembab wajah? Penggunaan pelembab kulit tidak akan menambah minyak pada wajah. Produk pelembab akan membantu sebum alami kulit masuk kedalam lapisan kulit yang lebih dalam. Hal ini tidak hanya mengurangi minyak, namun juga membantu kulit lebih sehat.
Menggunakan Clay Mask
Clay mask dapat membantu menghilangkan minyak, kotoran dan sel kulit mati yang dapat membuat pori-pori menjadi mengecil. Gunakan satu hingga dua kali seminggu, namun tidak pada hari yang sama dengan jadwal menggunakan produk ekfoliasi. Penggunaan ekfoliasi dan clay mask pada hari yang sama dapat meningkatkan iritasi pada kulit.
Menggunakan Tabir Surya Setiap Hari
Tabir surya harus digunakan oleh semua jenis kulit secara rutin setiap hari. Kerusakan kulit yang terjadi akibat sinar matahari tidak hanya meningkatkan resiko kanker dan garis-garis halus, tapi juga dapat membuat kulit menjadi kering dan pori-pori terlihat lebih besar. Gunakan produk dengan SPF minimal 30 saat akan keluar rumah (15 menit sebelum pergi).
Hindari Menggunakan Riasan Saat Tidur
Menggunakan riasan saat tidur di malam hari dapat merusak kulit karena kosmetik akan bergabung dengan kotoran, minyak dan bakteri menyumbat pori-pori. Hal ini dapat membuat pori-pori terlihat lebih besar saat pagi hari. Sehingga sangat penting untuk membersihkan riasan wajah saat akan tidur.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-16</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>TANDA-TANDA KEGUGURAN</TITLE>
<TEXT>Keguguran merupakan istilah yang digunakan untuk kondisi dimana kehamilan berakhir dengan sendirinya. Kondisi ini umumnya terjadi selama trisemester pertama atau tiga bulan pertama kehamilan. Penyebab keguguran bervariasi pada setiap orang, namun umumnya didasari oleh kondisi kesehatan ibu.
Tanda dan Gejala Keguguran
Gejala terjadinya keguguran bervariasi tergantung pada tahap kehamilan. Dalam beberapa kasus, seorang wanita bisa saja belum sempat menyadari sedang hamil namun sudah mengalami keguguran. Berikut beberapa gejala keguguran:
Sakit punggung ringan hingga berat
Mengeluarkan bercak
Pendarahan pada vagina
Nyeri perut yang parah
Timbul kram
Gejala-gejala diatas kemungkinan juga tidak disertai dengan keguguran. Namun, berkonsultasilah dengan dokter untuk memastikan kondisi janin tetap sehat.
Penyebab Terjadinya Keguguran
Selama kehamilan, tubuh akan mendistribusikan hormone and nutrisi ke janin yang sedang berkembang. Umumnya keguguran pada trisemester pertama disebabkan karena janin tidak berkemban secara normal. Beberapa faktor bisa menjadi penyebab kondisi ini.
Faktor Genetik dan Kromosom
Sekitar 50% keguguran disebabkan oleh masalah kromosom. Kesalahan dapat terjadi secara acak seperti kerusakan sel telur atau sperma. Plasenta yang bermasalah juga dapat menyebabkan keguguran. Contoh-contoh kelainan kromosom:
Kematian janin intrauterine
Embrio yang terbentuk tetapi berhenti berkembang. Keguguran pada kondisi ini tidak menimbulkan gejala.
Blighted ovum
Kondisi dimana tidak ada bentuk embrio sama sekali.
Kehamilan mola
Kondisi ini jarang terjadi. Biasanya terdapat pertumbuhan abnormal pada plasenta, bisa juga karena kromosom dari ayah sehingga janin tidak berkembang.
Kehamilan mola parsial
Kondisi ini menyebabkan kelainan plasenta dan janin.
Kondisi Kesehatan
Selain faktor terkait faktor genetic dan kromosom terdapat beberapa faktor lain penyebab keguguran seperti kondisi kesehatan dan gaya hidup. Berikut kondisi yang dapat mengganggu perkembangan janin, seperti:
Kurang asupan gizi
Mengkonsumsi alcohol dan merokok
Usia ibu diatas 35 tahun
Penyakit tiroid yang tidak diterapi
Diabetes mellitus yang tidak terkontrol
Infeksi
Trauma
Kegemukan
Gangguan pada leher rahim
Bentuk rahim tidak normal
Tekanan darah tinggi
Keracunan makanan
Konsumsi obat-obat tertentu
Cara Mencegah Keguguran
Tidak semua kejadian keguguran dapat dicegah, namun hal tersebut bukan menjadi halangan untuk memiliki kehamilan lagi. Berikut beberapa rekomendasi untuk menjaga kesehatan kehamilan:
Menghindari alkohol dan rokok selama kehamilan
Berkonsultasi dengan dokter sebelum mengkonsumsi obat
Mengikuti kelas olahraga untuk meningkatkan kesehatan janin
Menjaga berat badan tetap normal sebelum dan selama kehamilan
Hindari terjadinya infeksi. Cuci tangan sampai bersih dan hindari orang yang sedang sakit
Membatasi jumlah asupan kafein (tidak lebih dari 200 mg per hari)
Mengkonsumsi vitamin prenatal untuk membantu memastikan bahwa ibu dan janin mendapatkan nutrisi yang cukup
Mengkonsumsi makanan yang sehat dengan gizi seimbang
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-17</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>MANFAAT BAYAM BAGI KESEHATAN</TITLE>
<TEXT>Popeye mengajarkan mengkonsumsi bayam agar menjadi kuat dan memiliki otot. Namun, bayam memiliki manfaat lebih dari itu. Sayuran hijau memiliki beberapa fungsi seperti mencegah osteoporosis, penyakit jantung, arthritis dan beberapa jenis kanker.
Kandungan Nutrisi Bayam
Bayam memiliki kandungan 91,4% air, 3,6% karbohidrat dan 2,9% protein. Berikut kandungan nutrisi dalam 100 gram bayam:
23 Kalori
2,9 gram Protein
3,6 gram Karbohidrat
0,4 gram Gula
2,2 gram Serat
0,4 gram Lemak
0,14 gram Omega-3
0,03 gram Omega-6
Kandungan vitamin dan mineral pada bayam adalah vitamin A, C, K, B6, B9, E, asam folat, zat besi, kalsium, kalium, dan magnesium. Selain itu, bayam juga memiliki kandungan senyawa tumbuhan penting:
Lutein. Lutein dapat membantu memperbaiki kesehatan mata
Kaempferol. Antioksidan ini dapat menurunkan resiko terjadinya kanker dan penyakit kronis
Nitrat. Bayam memiliki kandungan nitrat yang dapat meningkatkan kesehatan jantung
Quercetin. Bayam merupakan sumber terkuat dari quercetin. Antioksidan ini dapat mengatasi infeksi dan peradangan.
Zeaxanthin. Kandungan ini dapat meningkatkan kesehatan mata
Manfaat Bayam untuk Kesehatan
Bayam memiliki banyak manfaat untuk kesehatan. Berikut beberapa manfaat bayam bagi kesehatan:
Menjaga Kesehatan Mata
Bayam memiliki kandungan zeaxanthin dan lutein yang merupakan pemberi warna pada sayuran. Beberapa penelitian telah menemukan bahwa zeaxanthin dan lutein bekerja untuk mencegah degenerasi macula dan katarak, yang merupakan penyebab utama terjadinya kebutaan.  Kedua senyawa tersebut juga dapat membantu mengatasi kerusakan pada mata.
Mencegah Kanker
Bayam memiliki kandungan antioksida yang dapat memperlambat pertumbuhan kanker. Dalam sebuah penelitian menemukan bahwa senyawa dalam bayam dapat memperlambat pertumbuhan tumor di leher rahim manusia dan juga mengurangi ukuran tumor. Beberapa penelitian lain menyebutkan bahwa konsumsi bayam dapat mengurangi resiko mengalami kanker prostat. Mengkonsumsi sayuran hijau juga dapat membantu mencegah kanker payudara.
Menjaga Kestabilan Tekanan Darah
Bayam memiliki beberapa kandungan yang dapat membantu menjaga kestabilan tekanan darah, seperti nitrat, kalium, dan folat. Kandungan folat pada bayam dapat berkontribusi menurunkan tekanan darah, merilekskan pembuluh darah dan menjaga kestabilan aliran darah.
Memperkuat Otot
Antioksidan pada bayam Faktor C0-Q10 memiliki peran penting dalam memperkuat otot, terutama otot jantung. Senyawa ini juga berguna untuk mencegah dan mengobati gangguan kardiovaskular.
Menjaga Kesehatan Tulang
Bayam merupakan sumber vitamin K yang baik dan berfungsi mempertahankan kalsium dalam tulang. Selain itu mineral lain dalam bayam dapat mencegah seseorang mengalami osteoporosis, menjaga kesehatan gigi dan kuku.
Meningkatkan Daya Tahan Tubuh
Jumlah tinggi protein dalam bayam dapat dipecah oleh enzim menjadi asam amino yang penting bagi manusia. Protein ini juga dapat meningkatkan daya tahan tubuh untuk menyembuhkan luka dan mendorong semua organ berfungsi pada tingkat optimalnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-18</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>OBAT MAAG, HARUS SEBELUM ATAU SESUDAH MAKAN?</TITLE>
<TEXT>Maag atau biasa disebut Gastroesophageal Reflux Disease (GERD) adalah suatu kondisi dimana asam lambung meningkat hingga kerongkongan dan dapat mengiritasi. Umumnya gejala yang terjadi seperti rasa terbakar pada dada, nyeri dada dan susah menelan. Maag dapat diatasi dengan cepat dan efektif dengan obat yang dijual bebas tanpa resep. Salah satu penyebab terjadinya maag karena jadwal makan yang tidak teratur sehingga terjadi peningkatan asam lambung. Upaya yang juga perlu dilakukan adalah dengan perubahan pola hidup.
Terapi Pengobatan Maag Tanpa Resep
Terdapat beberapa golongan obat yang efektif untuk mengatasi maag dan bisa didapat tanpa menggunakan resep, seperti:
Antasida
Golongan obat antasida bekerja dengan menetralkan asam lambung. Antasida dapat meredakan asam lambung dengan cepat, tetapi tidak dapat mengatasi iritasi pada lapisan kerongkongan. Obat ini dapat dikonsumsi dalam kondisi perut kosong dan jika berbentuk tablet maka harus dikunyah.
Penghambat Reseptor H-2
Golongan obat ini bekerja dengan mengurangi produksi jumlah asam dalam lambung. Obat ini tidak bekerja secepat antasida, namun efek terapinya dapat bertahan hingga 12 jam. Contoh obat ini adalah seperti ranitidine, cimetidine, famotidine. Obat dalam golongan ini sebelum atau sesudah makan.
Inhibitor Pompa Proton (Proton Pump Inhibitor)
Golongan obat ini dapat menghambat produksi asam dan juga membantu menyembuhkan kerusakan pada lapisan kerongkongan. Golongan obat ini lebih kuat dari penghambat reseptor H-2. Contoh obat ini adalah seperti omeprazole, lansoprazole, pantoprazole. Inhibitor pompa proton dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan.
Berkonsultasilah dengan apoteker di apotek untuk mengetahui cara pakai obat maag yang akan dikonsumsi.
Pola Hidup Sehat Untuk Mencegah Maag
Perubahan gaya hidup menjadi lebih sehat dapat membantu menurunkan jumlah produksi asam lambung. Berikut beberapa langkah yang dapat dilakukan:
Menjaga berat badan agar tetap normal. Kelebihan berat badan dapat menyebabkan perut tertekan dan menyebabkan peningkatan asam lambung.
Berhenti merokok. Merokok dapat mengurangi kemampuan kerongkongan untuk terbuka dan menutup.
Meninggikan posisi kepala saat tidur
Hindari membaringkan badan setelah makan
Mengunyah makanan dengan perlahan hingga halus sebelum menelannya
Menghindari minuman dan makanan yang dapat meningkatkan asam lambung seperti makanan pedas, alcohol, bawang putih dan kafein.
Hindari makan 2-3 jam sebelum jadwal tidur
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-19</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>TANDA-TANDA STUNTING PADA ANAK</TITLE>
<TEXT>Keterlambatan pertumbuhan atau yang dikenal dengan istilah stunting dapat terjadi ketika seorang anak tidak bertumbuh mencapai tingkatan normal pada usianya. Kondisi tersebut dapat terjadi karena kondisi kesehatan anak seperti kekurangan hormone pertumbuhan atau hipotiroid. Dalam beberapa kasus, perawatan dini yang dilakukan dapat membantu anak mencapai pertumbuhan normal atau mendekati normal. Berkonsultasi dengan dokter spesialis anak merupakan langkah untuk melakukan perawatan dini pada kasus stunting.
Tanda-Tanda Terjadinya Stunting
Anak yang memiliki kurang tinggi jika dibandingkan dengan teman sebayanya, kemungkinan bisa memiliki masalah pertumbuhan. Gejala lain terjadinya stunting bisa terjadi, tergantung pada penyebab yang mendasarinya.
Jika anak pada bagian tubuh tertentu memiliki bentuk yang tidak proporsional seperti ukuran lengan atau kaki
Jika anak memiliki kadar hormone tiroksin yang rendah maka akan menimbulkan gejala penyerta seperti mudah lelah, sembelit, kulit kering, rambut kering dan sering kedinginan
Jika anak memiliki kadar hormone pertumbuhan yang rendah, hal ini dapat menyebabkan anak memiliki wajah yang terlihat lebih muda.
Jika pertumbuhan anak terjadi karena masalah pada system pencernaan, maka akan terjadi gejala seperti diare, sembelit, muntah atau mual
Penyebab Terjadinya Stunting
Terlambatnya pertumbuhan anak dapat disebabkan oleh beberapa penyebab. Berikut beberapa penyebab yang terjadi adalah:
Faktor Genetika
Memiliki riwayat keluarga yang berperawakan pendek akan menjadi penyebab seseorang memiliki tubuh pendek. Stunting yang disebabkan oleh riwayat keluarga tidak dapat mengindikasikan adanya masalah.
Keterlambatan Pertumbuhan Tulang
Anak-anak bisa memiliki pertumbuhan tulang yang terhambat karena tingkat kematangan tulang tidak sesuai dengan usianya. Anak-anak yang mengalami hal ini juga mendapatkan masa pubertas yang tertunda. Akibat dari kondisi ini menyebabkan mereka lebih pendek dari teman-teman sebayanya.
Kekurangan Hormon Pertumbuhan
Dalam kondisi yang normal, hormone pertumbuhan akan meningkatkan pertumbuhan jaringan tubuh. Namun anak-anak yang mengalami kekurang hormone pertumbuhan akan mengalami hambatan.
Hipotiroid
Bayi atau anak-anak yang memiliki hipotiroid memiliki kelenjar tiroid yang kurang aktif. Tiroid memiliki tanggung jawab untuk melepaskan hormone yang meningkatkan pertumbuhan tubuh secara normal. Jadi jika terjadi keterlambatan pertumbuhan, kemungkinan adalah tanda dari tiroid yang kurang aktif.
Kurang asupan nutrisi pada makanan yang dikonsumsi setiap hari
Kondisi kesehatan anak seperti down syndrome, anemia, gangguan pada organ penting seperti jantung, ginjal, paru-paru atau system pencernaan
Rendahnya akses pada air bersih dan pelayanan kesehatan dapat meningkatkan resiko penyakit infeksi pada anak
Perawatan dini terkait masalah pertumbuhan anak dapat membantu mereka mendapatkan kondisi tubuh yang normal saat dewasa. Berkonsultasilah dengan dokter ketika mulai curiga dengan tanda yang dialami oleh anak terkait pertumbuhan yang terlambat.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-20</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>TRIK MENINGKATKAN NAFSU MAKAN ANAK</TITLE>
<TEXT>Ada periode dimana anak-anak kehilangan nafsu makan sekalipun diberikan makanan kesukaannya. Beberapa cara dapat dilakukan untuk membuat waktu untuk makan menjadi menyenangkan. Mengajak anak makan bersama dengan seluruh anggota keluarga dirumah dengan suasana yang menyenangkan dapat membantu meningkatkan selera makan pada anak.
Apakah Penyebab Anak Tiba-Tiba Susah Makan?
Kondisi kesehatan yang sedang tidak baik dapat menyebabkan anak kehilangan nafsu makan, seperti sakit tenggorokan, demam, fase tumbuh gigi atau gejala lainnya. Jika tanda dan gejala yang terlihat pada anak tidak membaik maka segeralah berkonsultasi dengan dokter.
Bila tidak ada tanda dan gejala terjadinya gangguan kesehatan, terdapat beberapa penyebab anak kehilangan nafsu makan:
Anak mengkonsumsi makanan di sela jadwal makan
Anak mengkonsumsi jus atau susu di sela jadwal makan
Anak kelelahan karena kegiatan yang dilakukan
Untuk anak diatas 1 tahun, akan mengalami penyesuaian nafsu makan sesuai dengan usia, tingkat aktifitas, masa pertumbuhan, dan kondisi emosional
Trik Meningkatkan Nafsu Makan Anak
Jika penurunan nafsu makan tidak disebabkan oleh gangguan kesehatan atau fase tumbuh gigi, maka terdapat beberapa trik untuk meningkatkan kembali nafsu makan anak, seperti:
Ciptakan Suasana Nyaman saat Makan
Jadikan waktu makan menjadi kegiatan yang menyenangkan. Berikan beberapa jenis makanan, dan biarkan anak memilih makanan yang ingin dimakan. Berfokuslah pada jenis makanan yang disukai.
Berikan Porsi Kecil pada Anak
Memberikan porsi kecil pada anak namun beberapa kali merupakan trik yang dapat dilakukan ketika anak tidak dapat langsung makan dalam jumlah yang banyak.
Hindari Melakukan Pemaksaan Pada Anak
Berikan makanan pada anak sejumlah yang diinginkan dan jangan memaksa anak untuk makan. Biasakan anak untuk menikmati makanannya.
Ajak Anak Ikut Serta Membuat Makanannya
Selama membuat makanan, ibu dapat menjelaskan pada anak tentang nutrisi yang terkandung pada makanan dan manfaatnya bagi tubuh. Hal ini dapat membuat anak secara perlahan menyukai makanan dan menghabiskan makanannya.
Hindarkan Televisi Saat Makan
Memiliki kebiasaan untuk tidak menonton televisi atau you tube saat makan. Jelaskan kepada anak alasan  untuk menikmati makanan tanpa aktifitas lain.
Mengajak Anak Melakukan Aktifitas Fisik
Ajak anak melakukan beberapa kegiatan diluar rumah seperti bersepeda atau berenang atau bermain di halaman dengan teman sebayanya.
Berikan Camilan Sehat
Camilan kemasan memiliki kandungan tinggi gula dan kalori yang dapat menurunkan rasa lapar pada anak. Berikan anak camilan yang sehat seperti buah, jus atau sayur dengan olahan yang enak dan menarik.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-21</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>LANGKAH SEDERHANA UNTUK KESEHATAN MENTAL</TITLE>
<TEXT>Kesehatan mental mencakup beberapa hal seperti kenyamanan emosional, psikologi dan hubungan sosial. Ketiga aspek tersebut dapat mempengaruhi cara seseorang berpikir, merasakan dan bertindak. Selain itu juga mempengaruhi cara mengatasi stress, menjalani hubungan dengan orang lain dan membuat keputusan. Kesehatan mental merupakan hal yang penting mulai dari anak-anak, remaja hingga dewasa.
Merupakan hal yang sulit untuk membedakan kesehatan mental normal dengan penyakit mental karena tidak ada tes yang mudah untuk menunjukkan ada yang salah. Gangguan kesehatan mental tidak seperti gangguan pada fisik yang dapat langsung diobati berdasarkan tanda dan gejala, tetapi berdasarkan seberapa besar kondisi mempengaruhi kehidupan sehari-hari. Berikut beberapa hal yang dapat terpengaruh:
Tingkah laku. Perubahan tingkah laku dapat terjadi seperti konsumsi telalu banyak alcohol.
Perasaan. Terkadang kondisi kesehatan mental yang terganggu ditandai dengan timbulnya kesedihan yang mendalam atau berkelanjutan.
Cara pikir
Kapan Seseorang Butuh Terapi?
Setiap kondisi kesehatan mental memiliki tanda dan gejala sendiri. Namun, secara umum bantuan professional mungkin dibutuhkan jika seseorang mengalami:
Perubahan kepribadian, pola makan atau tidur
Ketidakmampuan untuk mengatasi masalah atau kegiatan sehari-hari
Mengalami kecemasan yang berlebihan
Mengalami depresi atau apatis yang berkepanjangan
Berpikir atau berbicara tentang bunuh diri
Penyalahgunaan obat-obatan
Mengalami perubahan suasana hati yang ekstrim atau kemarahan yang berlebihan atau bahkan melakukan perilaku kekerasan
Umunya seseorang yang mengalami gangguan kesehatan mental akan menganggap tanda dan gejala yang dialami adalah normal. Selain itu, mereka juga akan merasa malu atau takut saat harus melakukan perawatan.
Bagaimana Mencegah Gangguan Kesehatan Mental?
Stress adalah penyebab yang sering dikaitkan pada seseorang yang mengalami gangguan kesehatan mental. Berikut beberapa langkah yang dapat dilakukan untuk mengatasi stress:
Melakukan Aktifitas Fisik Secara Rutin
Semua bentuk aktifitas fisik dapat berguna sebagai penghilang stress. Aktifitas fisik dapat memompa endorphin dan zat kimia alami lainnya yang dapat meningkatkan rasa nyaman. Olahraga juga dapat membuat membuat seseorang berfokus pada gerakan, meningkatkan suasana hati dan mengurangi perasaaan buruk.
Mengkonsumsi Makanan Sehat
Mengkonsumsi makanan sehat merupakan bagian penting dari menjaga diri sendiri. Beberapa jenis makanan yang baik bagi tubuh seperti buah, sayuran dan biji-bijian.
Hindari Kebiasaan yang Tidak Sehat
Beberapa orang mengatasi stress dengan mengkonsumsi terlalu banyak kafein, alkohol, merokok, atau obat-obatan terlarang. Hal tersebut dapat mempengaruhi kesehatan.
Meditasi
Saat melakukan meditasi, maka seseorang akan memusatkan perhatian dan menenangkan pikiran yang mungkin dapat menyebabkan stress. Meditasi dapat memberikan rasa tenang dan damai yang bermanfaat bagi kesejahteraan emosional.
Tertawa
Tertawa tidak hanya meringankan beban mental tetapi juga menyebabkan perubahan fisik secara positef pada tubuh.
Memiliki Orang Terdekat
Ketika seseorang merasa stress maka biasanya akan menutup diri. Namun, sebaiknya menemui teman atau orang terdekat untuk meredakan stress.
Melakukan Yoga
Yoga merupakan kegiatan penghilang stress yang populer. Gerakan yoga menyatukan fisik dan mental yang dapat membantu seseorang mendapatkan kedamaian.
Memiliki Tidur yang Cukup
Stress akan menyebabkan seseorang sulit untuk tidur. Namun, tidur adalah waktu ketika otak dan tubuh beristirahat. Kualitas dan jumlah tidur dapat mempengaruhi suasana hati, energi, konsentrasi dan fungsi tubuh secara keseluruhan. Miliki tidur yang berkualitas dengan merilekskan diri sebelum jadwal tidur, mendengarkan musik yang menenangkan dan membuat suasana kamar menjadi nyaman seperti dengan aromaterapi.
Berkonsultasilah dengan profesional ketika merasa mengalami perubahan pada kepribadian atau kebiasaan sehari-hari untuk mendapatkan terapi yang tepat dalam mengatasi penyebab stress dan gangguan kesehatan mental.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-22</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>BANYAK MANFAAT KACANG HIJAU UNTUK TUBUH</TITLE>
<TEXT>Kacang hijau dalam Bahasa latin bernama Vigna radiata termasuk dalam golongan kacang-kacangan. Kacang hijau berasal dari India lalu menyebar ke Cinda dan Asia Tenggara. Rasa yang manis dan enak membuat kacang hijau banyak digemari oleh masyarakat. Umumnya kacang hijau disajikan dalam bentuk bubur sebagai hidangan manis.
Bukan hanya enak, ternyata kacang hijau memiliki kandungan nutrisi yang tinggi. Kacang hijau merupakan sumber protein nabati yang mengandung tinggi asam amino esensial seperti phenylalanine, leucine, isoleucine, valine, lysine, arginine dan masih banyak lainnya. Dalam 202 gram kacang hijau yang telah direbus mengandung:
212 Kalori
0,8gram Lemak
14,2 gram Protein
38,7 gram Karbohidrat
15,4gram Serat
Folat: 80% RDI (Reference Daily Intake)
Mangan: 30% RDI
Magnesium: 24% RDI
Vitamin B1: 22% RDI
Fosfor: 20% RDI
Besi: 16% RDI
Kalium: 15% RDI
Zinc: 11% RDI
Selain itu juga mengandung B2, B3, B5, B6 dan selenium. Reference Daily Intake merupakan pedoman kebutuhan tubuh dalam sehari. Sehingga jika tertulis kandungan folat adalah 80% RDI maka berarti makanan tersebut sudah memenuhi 80% kebutuhan folat dalam sehari.
Kandungan Antioksidan Kacang Hijau Menurunkan Resiko Penyakit Kronis
Kacang hijau mengandung tinggi antioksidan seperti asam fenolik, flavonoid, caffeic acid, asam sinamat dan lain-lain. Antioksidan bekerja dengan menetralkan radikal bebas. Kerusakan dalam tubuh yang dapat disebabkan oleh radikal adalah seperti peradangan kronis, penyakit jantung, kanker dan penyakit lainnya. Menurut penelitian, antioksidan dari kacang hijau dapat menetralkan kerusakan akibat radikal bebas yang terkait dengan pertumbuhan kanker pada sel di paru-paru dan lambung.
Antioksidan Vitexin dan Isovitexin dapat Mencegah Stroke Panas
Kacang hijau mengandung antioksidan vitexin dan isovitexin dan menurut penelitian menunjukkan bahwa mereka dapat melindungi sel dari radikal bebas.
Menurunkan Kadar Kolesterol Jahat
Penelitian menunjukkan bahwa antioksidan dalam kacang hijau dapat menurunkan kadar kolesterol jahat dan mencegah partikel kolesterol jahat berinteraksi dengan radikal bebas. Sebuah penelitian lain menyatakan bahwa 130 gram kacang hijau dapat menurunkan kadar kolesterol jahat dalam darah. hasil lain dari penelitian menunjukkan bahwa kacang-kacangan (kecuali kedelai) dapat menurunkan kadar kolesterol jahat hingga 5%.
Kandungan Kalium, Magnesium dan Serat dapat Menurunkan Tekanan Darah
Kacang hijau dapat membantu menurunkan tekanan darah karena merupakan sumber kalium, magnesium dan serat yang bagus.
Kandungan Serat dan Pati pada Kacang Hijau dapat Membantu Kesehatan Pencernaan
Kacang hijau mengandung serat larut yang disebut pectin. Pectin dapat membantu menjaga kesehatan usus. Pati dan serat pada kacang hijau membantu memelihara bakteri baik pada usus dan meningkatkan sistem kekebalan tubuh usus.
Kacang Hijau Menjaga Kadar Gula Darah Tetap Stabil
Kacang hijau memiliki beberapa kandungan yang dapat membantu menjaga kadar gula darah tetap stabil. Kacang hijau memiliki kandungan tinggi serat dan protein yang membantu memperlambat pelepasan gula ke dalam aliran darah. sebuah penelitian pada hewan, menunjukkan bahwa antioksidan vitexin dan isovitexin dapat menurunkan kadar gula darah dan membantu insulin bekerja lebih efektif.
Kacang Hijau Membantu Menurunkan Berat Badan
Kacang hijau kaya akan serat dan protein yang dapat membantu menurunkan berat badan. Penelitian menunjukkan bahwa serat dan protein dapat menekan hormone yang menimbulkan lapar.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-23</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>SIAPKAH UNTUK IMUNISASI ANAK?</TITLE>
<TEXT>Imunisasi adalah proses untuk membuat seseorang kebal terhadap suatu penyakit, salah satunya dengan memberikan vaksin. Agar dapat melindungi tubuh dari penyakit, sistem kekebalan tubuh akan dirangsang saat vaksin masuk kedalam tubuh. Imunisasi merupakan langkah yang terbukti untuk mengendalikan dan menghilangkan penyakit menular yang mengancam jiwa dan dapat mencegah terjadinya kematian. Imunisasi juga merupakan salah satu investasi kesehatan yang hemat biaya dan efektif.
Persiapan Sebelum Imunisasi
Bayi (Usia 0-12bulan)
Memastikan bayi beristirahat dengan baik dan nyaman
Memberikan bayi makanan pada satu atau dua jam sebelum imunisasi
Berikan pakaian yang nyaman dan mudah untuk dilepas
Mempersiapkan mainan atau barang untuk mengalihkan perhatian bayi
Balita (Usia 1-3 tahun) dan Anak (Usia 4-9 tahun)
Informasikan pada balita tentang tindakan imunisasi yang akan dilakukan sekitar 3 jam sebelum imunisasi dilakukan dan 2 hari sebelumnya bagi anak-anak  untuk menghindari terlalu banyak waktu untuk khawatir atau takut.
Berikan pemahaman positif pada anak tentang dokter dan perawat sehingga mereka tidak takut.
Menjelaskan pada anak tentang jarum dan suntikan yang terasa seperti menyengat tanpa menyatakan rasa sakit.
Saat Imunisasi
Informasikan dengan lengkap terkait riwayat kesehatan anak dengan rinci
Informasikan alergi yang dimiliki oleh anak
Jika pada hari imunisasi, anak dalam kondisi kesehatan yang tidak sehat. Maka informasikan hal tersebut pada dokter sebelum imunisasi dilakukan.
Setelah Imunisasi
Reaksi setelah imunisasi dapat terjadi pada semua usia. Berikut beberapa tips untuk mengatasi gejala timbulnya reaksi imunisasi:
Demam atau sakit kepala
Berkonsultasilah dengan dokter untuk diresepkan obat pereda demam dan sakit kepala.
Timbul bengkak atau kemerahan dititik injeksi
Kompres bagian yang bengkak dengan menggunakan kain lembab dingin selama sekitar 10-20 menit. Jika tidak mereda, berkonsultasilah dengan apoteker di apotek untuk obat pereda bengkak.
Anak menjadi rewel dan nafsu makan menurun
Setelah dilakukan imunisasi, terkadang anak menjadi rewel atau menolak untuk makan. Bawa anak ke ruangan yang nyaman dirumah dan posisikan anak dengan nyaman.
Ruam atau bentol merah pada kulit
Kondisi ini kadang terjadi saat anak mendapatkan vaksin untuk cacar dan campak. Ruam dapat terjadi selama beberapa hari. Jika ada ruam seperti cacar, maka berkonsultasilah dengan dokter untuk penanganan terapi dan perawatannya dirumah.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-24</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>SERANGAN JANTUNG ATAU MAAG?</TITLE>
<TEXT>Sensasi seperti terbakar atau nyeri dada umumnya dirasakan pada bagian tengah dada dan menyebar hingga ke bagian atas perut. Makan dalam porsi makan yang besar dapat menyebabkan terjadinya sensasi terbakar pada jantung. Namun, serangan jantung juga memiliki gejala yang sama. Bahkan seorang dokter juga akan kesulitan membedakan, sehingga akan dilakukan beberapa pemeriksaan.
Bagaimana Sensasi Terbakar di Dada Karena Maag?
Sensasi terbakar atau nyeri dada dapat disebabkan oleh asam dari pencernaan bergerak naik ke arah kerongkongan. Berikut gejala atau tanda timbulnya sensasi terbakar:
Rasa sensasi terbakar mulai timbul pada perut bagian atas dan bergerak ke atas dada.
Kondisi ini biasanya terjadi setelah makan atau saat berbaring atau membungkuk. Selain itu jugabisa terjadi ketika mengkonsumsi makan besar 2 jam sebelum tidur.
Sensasi terbakar akan mereda setelah mengkonsumsi antasida
Sensasi terbakar kemungkinan disertai dengan timbulnya rasa asam dimulut.
Tanda dan Gejala yang Lebih Mirip Serangan Jantung Daripada Maag
Gejala serangan jantung yang umumnya diketahui adalah munculnya nyeri dada secara tiba-tiba dan kesulitan bernafas. Kondisi ini sering terjadi karena aktifitas berat. Namun, banyak kasus yang tidak memiliki tanda serangan jantung seperti itu. Tanda dan gejala serangan jantung sangat bervariasi pada setiap orang, dimana salah satunya adalah timbul sensasi terbakar di dada.
Tanda dan gejala serangan jantung:
Dada terasa seperti tertekan, nyeri, atau timbul sensasi seperti diremas yang menyebar dari dada ke leher, rahang atau punggung.
Mual, gangguan pencernaan, sensasi terbakar atau nyeri perut
Sesak nafas
Timbulnya keringat dingin
Kelelahan
Sakit kepala ringan atau pusing mendadak
Gejala yang paling umum dari serangan jantung adalah nyeri dada. Tetapi pada wanita lebih cenderung mengalami beberapa gejala lain seperti sakit pada rahang, punggung, sesak nafas, mual atau muntah. Gangguan pada jantung lebih umum terjadi pada orang memiliki riwayat tekanan darah tinggi, diabetes, kadar kolesterol yang tinggi. Dan juga faktor gaya hidup seperti merokok dan kelebihan berat badan
Dapatkah Gejala Gangguan Pencernaan Lain menjadi Penyebab Nyeri Dada?
Kejang otot pada kerongkongan dapat menyebabkan nyeri dada yang serupa dengan serangan jantung. Rasa sakit karena gangguan pada kantong empedu juga dapat menyebar hingga ke dada. Dengan gangguan pada kandung empedu maka dapat menimbulkan rasa mual dan sakit yang terus menerus pada bagian perut tengah atas atau kanan atas. Rasa nyeri dapat menyebar hingga ke bahu, leher, atau lengan.
Bagaimana Rokok dapat Menyebabkan Sensasi Terbakar di Dada?
Merokok menyebabkan tubuh memproduksi sedikit air liur (cairan yang dapat membantu menghilangkan asam lambung). Kondisi ini dapat menyebabkan sensasi terbakar pada kerongkongan. Tembakau juga dapat menyebabkan perut memproduksi lebih banyak asam dan mengendurkan otot-otot diujung bawah kerongkongan sehingga menutup lubang antara perut dan kerongkongan. Untuk memproduksi air liur lebih banyak maka dapat mengunyah permen karet.
Apa yang Harus Dilakukan Saat Mengalami Sensasi Rasa Terbakar?
Ketika mengalami nyeri dada atau sensasi rasa terbakar di dada dan tidak mengetahui kemungkinan penyebabnya. Maka sebaiknya segera berkonsultasi dengan dokter agar penyebabnya lebih cepat diketahui dan diobati.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASG-25</ID>
<NIM>165150201111252</NIM>
<TITLE>SAYURAN PENURUN KOLESTEROL</TITLE>
<TEXT>Kolesterol merupakan zat lilin yang diproduksi oleh hati dan banyak terkandung dalam makanan seperti telur, daging, dan produk susu. Peningkatan kadar kolesterol melebihi normal dapat meningkatkan resiko gangguan kesehatan yang serius dan merupakan faktor resiko utama terjadinya penyakit jantung. Dengan perubahan pola makan dapat membantu mengurangi kadar kolesterol.
Makanan nabati dapat menurunkan kolesterol dengan cara yang berbeda-beda berdasarkan jenis kandungannya. Seperti serat larut air bekerja dengan mengikatkan prekursornya pada kolesterol di sistem pencernaan dan menariknya keluar dari tubuh sebelum masuk kedalam sirkulasi. Makanan yang mengandung polyunsaturated fat  bekerja secara langsung menurunkan LDL (Low Density Lipoprotein) atau kolesterol jahat. Dan makanan yang mengandung sterol dan stanol bekerja dengan mencegah tubuh untuk menyerap kolesterol.
Apakah Fitosterol dan Bagaimana Fungsinya?
Fitosterol memiliki fungsi yang sama dengan kolesterol dalam tubuh. Namun, fitosterol tidak dapat memberikan dampak seperti makanan yang mengandung kolesterol. Mengkonsumsi makanan yang mengandung tinggi fitosterol dapat membantu menurunkan kolesterol total dan LDL.
Fitosterol membantu mengurangi kadar kolesterol dengan cara meningkatkan ekskresi atau pembuangan kolesterol, mengganggu proses pembentukan kolesterol dan mencegah kolesterol diserap oleh sistem pencernaan tubuh. Secara umum kandungan fitosterol tertinggi ditemukan dalam minyak nabati dan selanjutnya pada sayuran dan buahan.
Sumber Nabati yang Dapat Menurunkan Kolesterol
Berikut diketahui beberapa jenis nabati yang dapat membantu menurunkan kolesterol dan bahkan melindungi kesehatan jantung.
Biji-Bijian
Kacang memiliki kandungan kaya serat larut air. Kacang juga membutuhkan waktu yang lama untuk dicerna tubuh sehingga dapat memberikan rasa kenyang lebih lama setelah makan. Alasan inilah yang membuat kacang bermanfaat bagi seseorang untuk menurunkan berat badan.
Sayuran
Sayur memiliki kandungan antioksidan dan serat yang tinggi dan rendah kalori sehingga sangat penting dikonsumsi untuk menjaga kesehatan tubuh. Kandungan pectin pada sayuran sama dengan serat larut air pada buah sehingga dapat membantu menurunkan kadar kolesterol. Sayuran yang memiliki kandungan pectin tinggi adalah wortel, terong, kentang.
Alpukat
Alpukat memiliki kandungan lemak tak jenuh dan juga serat yang tinggi. Kedua nutrisi tersebut dapat membantu menurunkan kadar LDL atau kolesterol jahat dan meningkatkan HDL atau kolesterol baik.
Terong
Terong merupakan makanan yang mengandung rendah kalori dan sumber serat larut air.
Bawang Putih
Bawang putih memiliki kandungan senyawa allicin. Pada penelitian, menunjukkan bahwa bawang putih dapat menurunkan tekanan darah dan LDL. Jumlah bawang putih yang dibutuhkan untuk dikonsumsi agar mencapai efek perlindungan jantung sangat tinggi, sehingga disarankan untuk mengkonsumsi suplemen yang berasal dari ekstrak bawang putih.
Kacang-Kacangan
Semua jenis kacang memiliki kandungan protein, vitamin E, magnesium dan kalium serta mengandung fitosterol yang membantu menjaga tubuh tetap sehat. Sejumlah penelitian menyatakan bahwa almond, mente, kenari, kacang tanah dan jenis kacang yang lain bermanfaat untuk jantung. Berdasarkan penelitian mengkonsumsi kacang sebanyak 2 ons sehari dapat menurunkan LDL sekitar 5%. Pada penelitian yang lain menyatakan bahwa mengkonsumsi kacang kedelai dapat menurunkan LDL dan meningkatkan HDL (High Density Lipoprotein) atau kolesterol baik. Kacang juga memiliki nutrisi tambahan yang dapat melindungi jantung seperti kalsium, magnesium dan potassium.
</TEXT>
</DOC>



<DOC>
	<ID>NFA-1<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>373 Km Jalan Tol Menanti Diresmikan Jokowi<\TITLE>
	<TEXT>
		Setelah Tol Trans Jawa pembangunannya dirampungkan, kini giliran Tol Trans Sumatera yang dikebut pengerjaannya. Beberapa ruas sudah siap untuk diresmikan oleh Presiden Joko Widodo (Jokowi).
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-2<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Jessica Kirim Artikel Berita Es Kopi Vietnam Beracun ke Saudara Kembar Mirna<\TITLE>
	<TEXT>
		Jessica Kumala Wongso, terdakwa kasus pembunuhan Wayan Mirna Salihin, sempat mengirim artikel berita tentang es kopi vietnam beracun ke saudara kembar Mirna, Made Sandy Salihin.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-3<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>BNN Tembak Mati Bandar Sabu Jaringan Malaysia-Ac<\TITLE>
	<TEXT>
		Badan Narkotika Nasional (BNN) menggagalkan upaya penyelundupan narkotika jenis sabu jaringan Malaysia-Aceh. Dari operasi tersebut, satu bandar tewas ditembak.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-4<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Kalimantan Utara Berencana Jual Listrik ke Sabah Malaysia Tahun 2023, Begini Daftar Potensinya<\TITLE>
	<TEXT>
		Di bawah kepemimpinan Gubernur Kaltara Irianto Lambrie bersama Wakil Gubernur Udin Hianggio, Provinsi Kalimantan Utara atau Kaltara punya rencana besar, menjual listrik ke Sabah, Malaysia.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-5<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Bocah di Kabupaten Bogor digigit kera liar<\TITLE>
	<TEXT>
		Beberapa hari terakhir warga Kampung Nanggung, Desa Babakan, Kecamatan Tenjo, Kabupaten Bogor, resah karena kera liar berkeliaran di perkampungan. Mereka memburu dengan cara menembak kera-kera liar karena jika sebatas dihalau hewan-hewan liar itu akan datang kembali.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-6<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Selain Jago Akademisi, Menpora Ingin Aktivis Gemar Berolahraga<\TITLE>
	<TEXT>
		Menteri Pemuda dan Olahraga (Menpora) Imam Nahrawi mengapresiasi kehadiran Turnamen Futsal Pengurus Besar Himpunan Mahasiswa Islam (PB HMI) Champion yang digelar pada Minggu (24/2) siang. Melalui Turnamen Futsal PB HMI, Menpora berharap akan muncul atlet-atlet baru serta menjadi awalan yang baik dari HMI agar seluruh OKP yang lain turut gemar berolahraga.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-7<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Bulan Depan Masyarakat Bisa Ikut Uji Coba MRT<\TITLE>
	<TEXT>
		Pada 5 Maret nanti Kereta MRT akan membuka pendaftaran uji coba untuk umum. Dengan begitu, masyarakat bisa mengikuti progres pembangunan.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-8<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Ada Camat di Makassar Dukung Jokowi, Mendagri Serahkan ke Bawaslu<\TITLE>
	<TEXT>
		Mendagri Tjahjo Kumolo menyerahkan sepenuh kepada Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu) Makassar terkait adanya camat yang mendukung pasangan calon Jokowi-Ma'ruf di Pilpres 2019. Dia pun enggan memberikan pendapat ihwal hal tersebut.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-9<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Wali Kota Pasuruan Nonaktif Didakwa Terima Suap Rp 2,9 Miliar<\TITLE>
	<TEXT>
		Wali Kota Pasuruan nonaktif, Setiyono, menjalani sidang perdananya di Pengadilan Negeri Tindak Pidana Korupsi Surabaya. Dia didakwa telah menerima suap dan mengatur proyek-proyek yang ada di lingkungan Pemkot Pasuruan.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-10<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Polisi Perlu Dalami Kerangka Kasus Video Viral 'Jika Jokowi Terpilih Lagi, Tak Ada Lagi Azan'<\TITLE>
	<TEXT>
		Ketua DPP Partai Keadilan Sejahtera (PKS), Mardani Ali Sera menyayangkan kampanye hitam sejumlah ibu-ibu, yang berkampanye tentang 'azan dilarang dan diperbolehkannya nikah sejenis jika Jokowi menang.'
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-11<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Langkah Pemerintah Garap Platform e-Money Sendiri Dianggap Tepat<\TITLE>
	<TEXT>
		Seperti diketahui, Kementerian BUMN memang ingin memiliki satu layanan keuangan berbasis elektronik (e-Money), yang bisa digunakan seluruh perusahaan BUMN.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-12<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Prakiraan Cuaca DKI Jakarta Esok Hari, Hujan Kemungkinan Melanda Jakarta di Siang Hari<\TITLE>
	<TEXT>
		Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG) mengeluarkan prakiraan cuaca di DKI Jakarta pada Selasa (26/2/2019) esok hari.
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-13<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Tiket Kereta Api Periode Lebaran 2019 di Stasiun Solo Balapan Sudah Terjual 20 Persen<\TITLE>
	<TEXT>
		SOLO, Hari pertama penjualan tiket Kereta Api (KA) di Solo periode Lebaran 2019 sudah mendapatkan animo positif dari masyarakat calon penumpang.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-14<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Penumpang China Airlines Bawa Ratusan Amunisi di Sidoarjo Jadi Tersangka<\TITLE>
	<TEXT>
		Liputan6.com, Jakarta SP (36) warga Bukit Pakis Utara, Surabaya ditetapkan sebagai tersangka atas kepemilikan ratusan amunisi senjata api berbagai jenis tanpa izin. Tersangka dijerat UU Darurat Nomor 12 Tahun 1951.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-15<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Diduga Sopir Mengantuk, Mobil Pengangkut 600 Ekor Ayam Alami Kecelakaan<\TITLE>
	<TEXT>
		Kecelakaan tunggal terjadi di Jalan Poros Maros-Bone tepatnya di Lingkungan Ladange, Kelurahan Sabila, Kecamatan Mallawa, Kabupaten Maros, Senin, 25 Februari.Informasi yang dihimpun menyebutkan kecelakaan ini berawal saat mobil Pick Up jenis Suzuki Mega Carry dengan nomor polisi DD 8794 CF yang dikemudikan Theodorus Tuga (43) Warga Perumahan Taman Guna Asri Jalan Molek 1 Nomor 20 Kelurahan Tamannyeleng Kecamatan Barombong Kabupaten Gowa.
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-16<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Teater Koma Gelar Asmara Raja Dewa<\TITLE>
	<TEXT>
		Menyaksikan pertunjukan Teater Koma yang mengangkat lakon "Mahabarata: Asmara Raja Dewa", di Graha Bhakti Budaya, Pusat Kesenian Taman Ismail Marzuki yag digelar dari tanggal 16 s.d 25 November 2018, rasanya melelahkan. Pertunjukan yang digelar sepanjang empat jam ini terlalu bertele-tele di babak pertama, sehingga beberapa penonton tampak tak kjembali lagi setelah istirahat 10 menit untuk melanjutkan pementasan hingga rampung. Bercerita tentang kisah pewayangan yang kontekstual dengan zaman sekarang, Teater Koma tetap fasih menggelar tontonan yang jenis realis. Maka tak heran, di panggung nampak patung gajah, lembu, yang menyerupai benar dengan aselinya. Syahdan, Dewi Rekatawati yang hamil besar itu melahirkan, namun yang dilahirkan oleh sang dewi bukanlah sesosok bayi, tapi ia melahirkan sebutir telur. Sang Hyang Tunggal bermuja semedi mengheningkan cipta masuk ke Swargaloka Awang Uwung Kumitir. Di hadapan Sang Hyang Wenang, ia menceritakan perihal telur yang dilahirkan oleh istrinya. Sang Hyang Wenang memberi petunjuk dan memberikan air kehidupan ‚ÄúTirta Kamandanu‚Äù kepada Sang Hyang Tunggal. Sesuai petunjuk ayahnya, telur itu ia puja hingga meretak dan pecah berserakan menjadi tiga bagian, kulit, putih dan merah telur. Sang Hyang Tunggal menyiramkan ‚Äòair kehidupan‚Äô Tirta Kamandanu secara bersamaan kepada bagian telur yang tercerai berai. Secara ajaib, kulit, putih dan merah telur itu berubah menjadi tiga sosok bayi. Sang Hyang Tunggal memberi nama masing-masing bayi yang tercipta, dari kulit telur diberi nama Sang Hyang Antaga, sedangkan bayi yang tercipta dari putih telur diberi nama Sang Hyang Ismaya, dan bayi yang tercipta dari merah telur diberi nama Sang Hyang Manikmaya. Kelak ketiga putera Sang Hyang Tunggal ini akan mempunyai peran penting dalam meramaikan Jagat Pramuditya (wayang). Adapun ari-ari (plasenta) berubah ujud menjadi Narada. Setelahnya Sang Hyang Manikmaya dinobatkan menjadi Raja Tribuana di kahyangan Suralaya, maka Sang Hyang Tunggal dan kedua isterinya yaitu Dewi Darmani dan Dewi Wirandi mokswa menuju swargaloka sunyaruri. Sang Hyang Ismaya dan Sang Hyang Antaga untuk sementara waktu ditugaskan mendampingi Sang Hyang Manikmaya, sebelum mereka nantinya turun ke marcapada. Dari kekosongan, Sang Hyang Wenang mencipta Tiga Dunia: Mayapada (dunia atas), Madyapada (dunia gelap), dan Marcapada (dunia bawah), beserta seluruh penghuninya. Lalu, terjadi perang dahsyat, perebutan kekuasaan antara Idajil dan Hyang Tunggal, pewaris Wenang. Idajil kalah, dibelenggu dan diasingkan. Setelah beberapa waktu, Hyang Tunggal lengser dan digantikan oleh Batara Guru. Inilah kisah tentang Rajadewa, Batara Guru, dalam menjaga kedamaian Tiga Dunia yang selalu diusik oleh penghuni Dunia Gelap. Mereka selalu berhasrat merebut tampuk kekuasaan Tiga Dunia. Belum lagi Idajil, selalu menghasut para perusuh dari belenggu tempat pengasingannya. Apakah Batara Guru mampu melindungi Tiga Dunia dari gangguan Idajil dan pengikutnya yang haus kuasa? Apakah Kaum Wayang akan termakan provokasi dan hasutan dari Idajil dan pengikutnya? Jawabannya ada dalam lakon Mahabarata: Asmara Raja Dewa. ‚ÄúIni lakon lama, kisah lama, tapi masih sangat memikat. Ini lakon para Dewa dan kemudian lakon penciptaan manusia. Genesis. Lakon ini tidak masuk kepada pakem. Ini lakon yang sumbernya bisa dari mana saja, maka tak heran jika kali ini Tanah Batak, Bugis, Toraja, Bali bahkan Yunani, Mesopotamia, dan Afrika menjadi sumber yang mampu menciptakan berbagai jenis seni dan daya kreativitas manusia,‚Äù tutur N. Riantiarno, penulis naskah dan sutradara Teater Koma. Pementasan Mahabarata: Asmara Raja Dewa kali ini didukung oleh Idries Pulungan, Budi Ros, Sari Madjid, Alex Fatahillah, Dorias Pribadi, Daisy Lantang, Ratna Ully, Asmin Timbil, Raheli Dharmawan, Toni Tokim, Bayu Dharmawan Saleh, Angga Yasti, Tuti Hartati, Dana Hassan, Suntea Sisca, Julung Zulfi, Indrie Djati, Dodi Gustaman, Sekar Dewantari, Sir Ilham Jambak, Rangga Riantiarno, dan masih banyak lagi. Tata busana Rima Ananda bersama tata rias Subarkah Hadisarjana dan tata rambut garapan Sena Sukarya dengan dukungan PAC Martha Tilaar, akan berpadu dengan tata artistik garapan Idries Pulungan, tata cahaya besutan Deray Setyadi, latar animasi dan multimedia olahan Deden Bulqini yang akan didukung oleh proyektor Epson. Dalam lakon ini, Epson menunjukkan bahwa proyektornya mampu memberikan warna pada panggung menggunakan 3 proyektor dengan rentang 12.500 hingga 25.00 lumens menjadikan pentas ini menjadi lebih berwarna dan meriah. Tata gerak kreasi Ratna Ully serta arahan instruktur vokal Naomi Lumban Gaol akan diiringi oleh musik komposisi dan aransemen karya Fero Aldiansya Stefanus. Lakon ini juga akan mendapat sentuhan tata grafis dari Saut Irianto Manik. Semua didukung oleh Pimpinan Panggung Sari Madjid, Pengarah Teknik Tinton Prianggoro serta Pimpinan Produksi Ratna Riantiarno, di bawah arahan Co-Sutradara Ohan Adiputra dan Sutradara N. Riantiarno.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-17<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Bajak Pesawat Berpenumpang 142 Orang, Pria Bersenjata Ditembak Mati<\TITLE>
	<TEXT>
		Sebuah pesawat yang terbang ke Dubai dari Bangladesh terpaksa melakukan pendaratan darurat karena upaya pembajakan. Penerbangan Biman Bangladesh Airlines membawa 142 penumpang ke Uni Emirat Arab, tetapi terpaksa mendarat di kota pesisir Chittagong, Bangladesh, sekitar 40 menit setelah penerbangan.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-18<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Pakar Hukum 'Gregetan', Korban Tabrak Lari Divonis 18 Bulan Penjara<\TITLE>
	<TEXT>
		Pakar hukum pidana Abdul Fichkar Hadjar mengkritik keras terkait putusan hakim PN Ambon yang memvonis Rasilu Alias La Cilu bersalah dan dihukum 18 bulan kurungan penjara. Rasilu dinilai lalai hingga menyebabkan kecelakaan lalu lintas. 
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-19<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Anggotanya Ditikam Preman, Kapolda Sumsel: Saya Akan Sikat Pelaku<\TITLE>
	<TEXT>
		Malang dialami anggota Jatanras Polda Sumsel Briptu Agus, 26, saat akan menangkap buronan. Dia menjadi korban penikaman oleh kawanan preman di Kawasan Tangga Buntung Jalan Pangeran Sido Ing Lautan, Lorong Manggis, Kelurahan 36 Ilir, Kecamatan Gandus, Palembang.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-20<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Tak Usah Ragu, Rumah Sakit UI Depok Sediakan Pelayanan Satu Atap<\TITLE>
	<TEXT>
		Universitas Indonesia (UI) kini memiliki Rumah Sakit (RS) Pendidikan. Rumah sakit Perguruan Tinggi Negeri di Indonesia itu juga menjadi wadah bagi para mahasiswa kedokteran untuk lebih berinovasi dalam dunia medis.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-21<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Perwira Aktif TNI Masuk Lembaga Sipil, Luhut: Ada yang Keberatan?<\TITLE>
	<TEXT>
		JawaPos.com - Pemerintah terus mengkaji penempatan perwira tinggi dan perwira menengah TNI di lembaga-lembaga sipil. Langkah tersebut diperlukan karena beberapa badan itu membutuhkan keahlian khusus.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-22<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Hujan Es Disertai Angin Puting Beliung Terjang Maiwa<\TITLE>
	<TEXT>
		FAJARONLINE.CO.ID, ENREKANG--Angin kencang disertai hujan intensitas sedang, melanda sebagian besar wilayah Kecamatan Maiwa, Senin sore, (25/02/2019). Ini membuat puluhan rumah rusak parah akibat angin puting beliung. Sebagian besar atap rumah yang mengalami kerusakan.  Sebelum puting beliung menerjang, hujan es sempat terjadi beberapa saat.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-23<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Kalahkan Black Panther dan A Star is Born, Green Book Jadi Film Terbaik Oscar 2019<\TITLE>
	<TEXT>
		Green Book arahan sutradara Peter Ferrelly menjadi Film Terbaik atau Best Picture dalam Oscar 2019. Academy Awards ke-91 mengumumkan kemenangan tersebut pada Minggu (24/2/2019) waktu Amerika Serikat.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-24<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Bobol Kotak Amal Masjid, Pelakunya Terpaksa Didor<\TITLE>
	<TEXT>
		FAJARONLINE.CO.ID, MAKASSAR -- Malang nian nasib warga kota Makassar, Andi Ilhamsyah. Lelaki berusia 30 tahun itu terpaksa hanya bisa terpincang-pincang di dalam bui Polsek Rappocini.
	<\TEXT>
<\DOC>
<DOC>
	<ID>NFA-25<\ID>
	<NIM>165150201111286<\NIM>
	<TITLE>Bocah Meninggal Akibat Suara Sound System Juga Perokok Berat<\TITLE>
	<TEXT>
		Blitar - Ada fakta mengejutkan seorang bocah di Blitar ditemukan meninggal di depan sound system. Rupanya, korban yang berusia 9 tahun perokok akut. Dari hasil visum luar yang dilakukan polisi, diduga korban yang masih sekolah mengalami serangan jantung dan penyakit dalam. Di sekolah pun korban dikenal sebagai anak yang hiperaktif. 
	<\TEXT>
<\DOC>Ôªø<DOC>
<ID> TNH-1 </ID>
<NIM>165150201111036</NIM>
<TITLE>Cara melihat Password FB Sendiri dan Milik Orang Lain</TITLE>
<TEXT>
Cara Melihat Password FB Sendiri 
1. Langkah pertama, bukalah halaman Web facebook melalui aplikasi atau halaman web seperti biasanya ketika anda akan melakukan log in.
2. Pada kolom berikut tersedia berupa kotak Ussername, masukkan alamat email anda atau no telepon sedangkan untuk kolom password dikosongkan saja terlebih dahulu
3. Selanjutnya, pilih opsi ‚ÄúLupa kata sandi‚Äù yang tersedia di bawah kolom.
4. Maka, berikutnya akan muncul kotak dialog yang meminta anda untuk mengisi nama email.
5. Lalu setelah anda menulis alamat email anda, selanjutnya anda akan diarahkan untuk menuju alamat email tersebut. Pilih opsi ‚ÄúLanjutkan‚Äù
6. Maka pada halaman selanjutnya pada bagian ini, anda bisa membuka email dimana disitu terdapat kotak kode yang harus disalin dan ditempel pada kolom verifikasi facebook. Setelah selesai di Copy anda bisa membuat sebuah password baru untuk akun Facebook anda.
Cara Melihat Password Orang lain 
1. Untuk bisa mengetahui password orang lain di akun facebook anda haru mengetahui terlebih dahulu alamat emailnya saja untuk bisa membuka sosmed facebook.
2. Bukalah email anda yang menggunakan Yahoo atau Gmail.
3. Tulislah email dengan subjek pesan yakni ‚ÄúPassword Retrieve‚Äù yang ditujukan untuk alamat reply.auto@ymail.com sedangkan untuk isinya terdiri dari empat baris. Baris pertama adalah email anda, baris kedua adalah alamat email orang lain. Baris ketiga adalah password email anda dan baris keempat adalah tuliskan kode sebegai berikut : bin/set76431&pwr999‚Äù dan send atau kirim
4. Selanjutnya, anda tinggal tunggu saja balasan dari pesan email tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID> TNH-2 </ID>
<NIM>165150201111036</NIM>
<TITLE>Cara nulis di Word yang tulisanya di Caret, Miring, Garis Bawah dan Tebal</TITLE>
<TEXT>
1. Mengatur Teks Garis bawah atau Underline
Langkah pertama adalah bukalah aplikasi word pada perangkat anda terlebih dahulu, kemudian tuliskan beberapa kata atau kalimat. Atau yang lain lagi mungkin memiliki bahan lain yang bisa coba diedit. Setelah itu, blok kata yang ingin di garis bawahi dengan cara klik kanan pada mouse lama dan tahan dan pilih bagiannya. Baca Juga : Cara mudah merubah huruf Kecil ke huruf Besar sekaligus di Word dan Exel.
Kemudian, langkah selanjutnya adalah silahkan pergi ke bagian menu di bagian atas word, dimana disitu ada banyak pilihan menu yang disebut Tab Home. Lalu arahkan perhatian ke group font, anda akan melihat huruf U dengan garis bawah, ini adalah opsi underline, anda tinggal mengeklik nya saja, maka tulisan yang di blok akan bergaris bawah. Cara lain yang lebih cepat adalah anda bisa langsung menekan tombol CTRL+U setelah memblok tulisan yang tadi.

2. Mengatur Teks tebal atau Bold
Yang perlu anda ketahui, untuk mengatur tulisan menjadi tebal atau bold memiliki langkah ‚Äìlangkah yang sama seperti mengatur teks garis bawah atau underline, yang berbeda hanya opsi yang di pilih, kalau sebelumnya untuk membuat garis bawah memilih Simbol huruf U bergaris bawah maka untuk mempertebal tulisan, anda cukup mengeklik tombol dengan simbol cetakan huruf B tebal yang berarti Bold. Cara lain yang lebih simple dan gak ribet adalah dengan menekan tombol shortcut CTRL+B pada keyboard anda. Maka seketika tulisan anda akan menjadi tebal.

3. Mengatur tulisan Miring atau Italic
Karena masih sekitar cara mengedit tulisan, maka opsi yang kita gunakan dalam hal ini masih berada di Group Font, Cara nya pun sama dengan hal hal diatas, hanya saja simbol yang digunakan untuk membuat tulisan miring atau italic adalah dengan lambang Huruf I posisi miring yang berarti italic. Cara cepatnya anda bisa langsung menekan shortcut yakni CTRL+I pada keyboard anda tersebut. Hasil pemformatannya akan langsung terlihat setelah anda melakukan cara ini.

4. Mengatur tulisan dicoret 
Nah, Opsi yang paling jarang digunakan adalah tulisan dicoret. Biasanya pengeditan ini digunakan apabila anda ingin memperlihatkan bahwa hal itu salah atau tidak perlu sebagai pertanda khusus untuk diberitahukan. Lalu bagaimana caranya mengatur tulisan ini? Caranya gampang, dan langkah awalnya sama seperti langkah langkah diatas, pada tahap akhir anda hanya harus memilih ikon dengan simbol tulisan abc bergaris dicoret, maka seketika tulisan yang sudah anda blok sebelumnya akan dicaret.

</TEXT>
</DOC>
Ôªø<DOC>
    <ID>WPJ-1</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Youtuber PewDiePie Mendapatkan Bantuan dari Jacksepticeye dan Markiplier untuk melawan T-Series</TITLE>
    <TEXT>
        Perjuangan Felix Kjellberg dalam pertarungannya melawan T-Series cukup sengit. Pada tanggal 13 Februari 2019 kemaren, Felix yang memiliki akun PewDiePie di channelnya hanya memiliki perbedaan 13,000 subscriber dengan Channel Bollywood tersebut. PewDiePie sendiri mengatakan bahwa ia sebenarnya tidak peduli dengan hal tersebut. Namun sepertinya tidak dengan youtuber lainnya, Contohnya Jacksepticeye.
        Pada tanggal 13 Februari 2019 kemarin bertepatan sebelum hari Valentine. Salah satu Youtuber gaming dengan subscriber 21,3 juta Jacksepticeye melakukan live stream dengan judul ‚ÄúSubscribe to PewDiePie‚Äù. Hal ini ternyata cukup membantu Felix dalam menghalangi T-Series. Perbedaan setelah dan sesudah stream tersebut bertambah menjadi 54.000 orang.
        Hal yang sama terjadi pada bulan Desember lalu saat Markiplier sendiri membuat livestream dengan upaya untuk menyelamatkan PewDiePie. Stream dengan judul ‚ÄúLiterally Won‚Äôt Shut Up Until You Subscribe To PewDiePie‚Äù tersebut berhasil meningkatkan Channel Youtube PewDiePie dan meningkatkan perbedaan subscriber keduanya menjadi 500.000 subs dimana Channel PewDiePie berada diatas T-Series.
        Bagaimana menurut kalian brott, Haruskah kita subscribe ke Pewdiepie ataupun T-Series. Siapa yang akan menjadi Raja youtube untuk kedepannya. Simak lagi artikel lain mengenai perjuangan PewDiePie dan Artikel lain dari penulis kita Jay.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-2</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Samsung Hadirkan Skin Ekslusif Bertema K-Pop Bagi yang Pre-Order Samsung Galaxy S10 Plus</TITLE>
    <TEXT>
        Baru-baru ini, Samsung telah memperkenalkan smartphone flagship miliknya di seri tertinggi, yaitu Galaxy S10 melalui gelaran acara Samsung Galaxy Unpacked beberapa hari yang lalu.
        Selain spesifikasi serta fitur yang ditawarkan sangat-sangat menarik, Samsung juga menghadirkan promo yang menarik dalam penjualan Samsung Galaxy S10 ini.  Bekerja sama dengan Epic Games, Samsung akan memberikan skin ekslusif Fortnite bertema K-Pop bagi siapapun yang melakukan pre-order Samsung Galaxy S10. 
        Skin ekslusif ini mengadaptasi model dari salah satu member boyband asal Korea Selatan, yaitu Jung Chan-woo dari iKON. FYI, iKON sendiri merupakan salah satu boyband dibawah management YG Entertainment dimana nama-nama populer seperti 2NE1 dan Big Bang berada di bawah bendera yang sama.
        Ini bukanlah pertama kalinya melakukan kolaborasi dengan Fortnite untuk menghadirkan skin ekslusif. Saat peluncuran Galaxy S9 mereka menghadirkan skin bertema galaksi, di waktu yang bersamaan mereka juga mengumumkan bahwa Fortnite mobile versi Android untuk pertama kalinya tersedia di smartphone flagship rilisannya.
        Tak ada salahnya bukan jika kalian benar-benar menginginkan smartphone flagship terbaru dari Samsung. Untuk mendapatkan skin ekslusif ini, kalian harus melakukan pre-order minimal untuk versi Samsung Galaxy S10 Plus. Kedepannya Samsung tetap melanjutkan kerja samanya dengan Epic Games, streamer Fortnite populer Ninja dan boyband iKON untuk acara bertema game yang akan digelar pada bulan Maret mendatang.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-3</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Manakah Wireless Earphone Terbaik ? B & O E8, Apple Airpods atau Erato Muse 5</TITLE>
    <TEXT>
        Belakangan earphone mulai populer dengan teknologi wireless, seperti yang diperkenalkan oleh Apple melalui Airpod bersamaan dengan peluncuran iPhone 7 pada tahun 2016 yang lalu. Teknologi wireless ini memanfaatkan bluetooth yang dapat terkoneksi dengan smartphone maupun perangkat lainnya. Setelah munculnya Airpods kemudian mulai muncul brand lainnya yang juga merilis earphone dengan teknologi wireless seperti B & O dengan produk andalannya E8 dan Erato dengan Muse 5. Lalu dari tiga earphone populer dengan teknologi wireless ini manakah yang lebih baik ?
        Dari tiga earphone tersebut, antara Airpods, E8 dan Muse 5 ternyata earphone wireless besutan Apple memiliki performa yang cukup bagus dari segi konektivitas. Saat pairing dengan smartphone Airpods terbukti lebih cepat dari E8 maupun Muse 5.
        Sementara dari segi fitur kontrol, Airpods dan E8 memiliki fitur pengenalan diri, matikan cerdas dengan cara cukup sentuh atau melepaskan earphone dari telinga. Namun Muse 5 cenderung memiliki fitur yang lebih bersahabat dan fleksibel untuk pengguna dengan hadirnya fitur pause untuk menghentikan lagu yang diinginkan.
        Airpods dan E8 lagi-lagi memliki fitur yang cukup menarik, yaitu Transparency Mode dimana kalian tak perlu melepas earphone untuk mendengarkan suara disekitar. Jadi microphone yang terdapat di earphone tersebut dapat menangkap suara disekitar dan langsung mengeluarkan output suaranya langsung di telinga.
        B & O memang sudah lama berkecimpung di dunia audio. Produsen merk asal Denmark ini selalu menyajikkan produk-produknya dengan kualitas yang tidak perlu diragukkan lagi. Bahkan di produk E8-nya ini mereka mengklaim dapat memberikan pengalaman musik yang paling lengkap dan kuat. Dari spesifikasinyas sendiri E8 menggunakan dynamic driver 3.77 mm yang secara umum memberikan kualitas suara yang cukup warm dengan soundstage yang cukup lebar. Bass-nya sendiri juga cukup kuat bisa melampaui Airpods namun masih dibawah ambang Bose SoundSport Free. Treble-nya sendiri cukup seimbang dan halus sehingga tidak menyebabkan telinga mudah lelah saat mendengarkan musik dengan E8 ini. Jika masih belum puas dengan karakteristik dari earphone ini kalian juga masih bisa mengatur equalizer sesuai dengan selera.
        Produk dari Apple ini lebih menawarkan teknologi dimana Anda dapat mendengar jernih menggunakan Airpods meskipun berkendara dengan kecepatan rata-rata 30km/jam. Meskipun begitu, kualitas suara yang ditawarkan juga tidak boleh disalahkan. Secara keseluruhan masih OK untuk sekedar mendengarkan lagu maupun telepon hingga video call.
        Muse 5 ini merupakan salah satu lini produk dari Erato, pabrikan audio asal California, Amerika Serikat. Meskipun baru terjun di tahun 2015, Erato meluncurkan Muse 5 ini dengan fitur yang cukup beragam. Dengan desain in-ear, Muse 5 lebih menawarkan teknologi 3D Sorround. Dilengkapi dengan driver 5.8mm serta frekuensi 20 Hz ~ 20 KHz Muse 5 dapat memberikan kualitas 3D Sorround yang begitu nyata. Muse 5 ini sangat cocok untuk mendengarkan beberapa lagu populer yang menawarkan keseimbangan suara serta sundstage yang begitu luas.
        Dari ketiga wireless earphone diatas dapat disimpulkan bahwa ketiganya memiliki karakteristik serta keunggulan dan kekurangan yang berbeda-beda. Hal tersebut kemudian dapat menjadi referensi untuk Anda yang mungkin masih bingung untuk mencari wireless earphone mana yang cocok.
        Airpods sangat cocok untuk kalian yang baru terjun atau ingin memiliki wireless earphone karena konektivitasnya yang mudah serta suara yang dihasilkan juga cukup nyaman untuk mendengarkan lagu atau hanya sekedar melakukan panggilan telepon maupun video call dan dari ketiga wireless earphone ini, Airpods cukup terjangkau dai segi harga.
        Sementara itu, jika Anda termasuk orang yang banyak menghabiskan waktu dengan earphone, Muse 5 cukup menarik untuk dilirik. Dengan desain yang nyaman meskipun digunakkan lama sekalipun, Muse 5 juga dibekali dengan sertifikat IPX5 dengan ketahanan air yang cukup kuat dari 3 wireless earphone yang kita bahas kali ini. Dari segi suara sendiri cukup seimbang untuk memainkan berbagai jenis musik.
        Terakhir, B & O E8 merupakan pilihan yang tepat untuk Anda yang memiliki kualitas tinggi untuk melirik sebuah perangkat audio. Tentu saja selain dari segi kualitas, E8 ini memiliki tampilan yang terlihat begitu cantik dan menggambarkan wireless earphone bahwa penggunanya benar-benar memiliki selera yang tinggi. Sesuai dengan yang tertulis di kotak penjualannya E8 ini menjadi ‚Äútruly wireless earphones‚Äú.
        Well, keputusan sekali lagi kami kembalikan ke Anda yang ingin meminang wireless earphone sesuai dengan kebutuhan.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-4</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Google Kelihatannya Tengah Mempersiapkan Konsol Mereka Sendiri untuk Bulan Depan</TITLE>
    <TEXT>
        Perusahaan raksasa teknologi Google tentunya telah masuk ke dalam industri gaming di berbagai lini, sebut saja Android dan Google Play Store yang kini menjadi salah satu raja di dunia mobile gaming. Sebelumnya Google juga tengah menguji coba konsep layanan baru mereka yang berfokus pada Cloud Gaming yang dinamai Google Project Stream. Namun tidak puas sampai disitu kelihatannya Google juga merasa telah siap untuk masuk ke dalam peperangan pasar konsol yang kini tentunya didominasi Playstation dan Xbox One, serta Nintendo Switch yang perlahan namun pasti mulai memperbesar pasarnya.
        Hal ini sendiri berdasarkan informasi dari Gamerant yang mengatakan bahwa Google tengah membagi-bagikan undangan kepada berbagai media untuk acara yang akan diselenggarakan pada bulan depan. Google sendiri menjelaskan bahwa mereka mengadakan acara Google Keynote di gelaran GDC (Game Developers Conference) yang akan dilaksanakan pada 19 Maret 2019 mendatang. Belum jelas memang apa yang akan dipertujukkan oleh Google disana. Namun Google meminta media untuk berkumpul dalam gelaran tersebut dan mereka akan mengungkapnya nanti.
        Google sendiri memang telah lama dirumorkan tengah menginvestasikan banyak dana untuk mengembangkan konsol game mereka sendiri untuk bersaing dengan Sony dan Microsoft. Kata ‚ÄúProject Yeti‚Äù pun mulai digaungkan untuk memperkuat rumor mengenai keberadaan konsol milik Google ini meskipun hingga sekarang tidak ada bocoran sama sekali mengenai konsol ini. Malahan, Google Project Stream dulu lah yang diumumkan kepada publik dengan menggandeng game Assassin‚Äôs Creed: Odyssey.
        Bukan tidak mungkin memang Google akan segera masuk ke dalam perang konsol, mengingat mereka telah menguasai pasar mobile gaming. Dan dengan sumber daya masif yang telah dimiliki Google, hal ini hanyalah menunggu waktu hingga akhirnya Google mengumumkan secara resmi konsol milik mereka tersebut. Dan Google sendiri bukan satu-satunya raksasa teknologi yang dirumorkan tengah menggarap konsolnya, karena rival mereka di pasar mobile, Apple juga dikabarkan tengah bekerja sama dengan Amazon Netflix untuk mengembangkan konsol mereka juga. Apakah ‚ÄúProject Yeti‚Äù ini mampu menjadi penantang baru sekaligus opsi tambahan bagi para gamer nantinya?
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-5</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Turtle Mobile Legend Akan semakin sering Diperebutkan Pada Update Patch Selanjutnya</TITLE>
    <TEXT>
        Pada Update Patch selanjutnya, akan ada rework hero mulai dari Chang‚Äôe, Diggie, Kaja, dan Nana. Walaupun ke 4 rework tersebut merupakan Highlight pada patch tersebut, ternyata masih banyak lagi buff serta update ‚Äì update yang harus diperhatikan untuk kedepannya. Salah satunya adalah Update pada salah satu jungle monster di Mobile legend yaitu Turtle.
        Pada update patch selanjutnya akan ada buff ‚ÄúNow Gold gained from killing the Turtle grows with game time‚Äù yang berarti seiring berjalannya waktu Gold yang diberikan saat dibunuh akan menjadi lebih banyak. Pasalnya, membunuh turtle akan memberikanmu 100 gold di dalam game, dan jika buff pada turtle ini diimplementasikan maka Turtle akan semakin diperebutkan di dalam match.
        Dalam 1 match, turtle akan respawn pada menit ke 2, dan akan bertahan selama 6 menit sampai menit ke 8. Jika di pertahankan selama itu, dan kita anggap dalam 1 detik akan memberikan tambahan gold sebanyak 1 Gold juga, maka Turtle akan memberikan Gold sebanyak 100 + (60*8) = 580 Gold. Yang berarti 1 buah equipment sepatu yang akan dibagikan kepada seluruh team. Dengan total 580 * 5 = 2900 Gold surplus kepada seluruh tim. Jika ditambah dengan fakta 1 buff turtle dapat meningkatkan kemampuan hero musuh, dan tidak terpaut pada buff biasa. Maka turtle tentunya akan menjadi salah satu jungle monster yang paling dicari diantara kedua team.
        Cukup menarik bukan? Bagaimana menurut kalian pada buff turtle patch berikutnya? Adanya buff turtle dan patch ini tentu akan meningkatkan prioritas turtle didalam match bukan?
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-6</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Pemerintah Malaysia Serius Berantas Cheat di Ranah Esports Kompetisi Lokal</TITLE>
    <TEXT>
        Berbicara tentang esports pastinya tak lepas dari berbagai macam kompetisi yang digelar baik lokal maupun internasional. Semakin banyak kompetisi yang digelar maka persaingan pun juga semakin memanas, baik tim maupun pro player berusaha dengan cara apapun demi memenangkan suatu pertandingan. Namun yang menjadi permasalahan adalah mereka yang ‚Äúmenghalalkan‚Äù segala cara untuk memenangkan kompetisi di dalam negaranya sendiri maupun di tingkat yang lebih tinggi lagi.
        Ya kita tengah membahas tentang kecurangan yang dilakukan oleh pro player maupun tim esports demi memenangkan suatu pertandingan. Peristiwa tersebut terjadi di negara tetangga Malaysia, melalui laporan dari komunitas Counter Strike: Global Offensive bahwa mereka ingin pemerintah harus bertindak terhadap kompetisi lokal yang berlangsung di negara tersebut jika tertangkap menggunakan cheat dalam tayangan live stream saat kompetisi berlangsung.
        Pada akhirnya pemain yang diduga bertindak curang ini mengaku kepada admin bahwa dirinya menggunakan program untuk melakukan hack yang mempermudah melihat keadaan sekitar bahkan memungkinkan untuk melihat dibalik tembok atau yang biasa kita sebut wallhack. Admin setempat memutuskan untuk melakukan ban baik secara offline maupun online untuk pemain lokal maksimal 2 tahun.
        Pihak pemerintah, khususnya Esports Malaysia yang merupakan lembaga khusus menaungi bidang esports percaya bahwa esports player Malaysia tidak akan menggunakan atau terlibat dalam tindakan atau hal-hal semacam itu, baik melakukan hack, scripts hingga program ilegal yang tidak diperbolehkan oleh publisher game itu sendiri. Fakta yang terjadi di lapangan saat ini, aksi yang dilakukan oleh pemain yang tayang di livestream saat kompetisi berlangsung nyatanya terlalu muda, mudah terpengaruh oleh pemain/audiensi lain yang akhirnya justru menjadi hal serius menyangkut integritas dan kredibiltas para pro player di Malaysia.
        Dalam pandangan pemerintah, Esports Malaysia akan memberlakukan :
        1. Memilah daftar ban di semua turnamen yang didukung langsung oleh Esports Malaysia. Daftar ban tersbut nantinya juga akan dibagikan kepada Malaysian Sports Comissioner.
        2. Membentuk sub-committee di bawah komite Esports Malaysia Development untuk mengerjakan pedoman, aturan dan regulasi serta hukuman yang relevan. Sub-komite juga akan memantau pengembangan game mereka masing-masing dan menjaga kesejahteraan komunitas untuk game tersebut. Sub-komite akan terdiri dari anggota pekerja keras, terhormat dan berasal dari komunitas mereka masing-masing. Kami berharap dapat memulai draft pertama formasi komite pada Februari 2019 ini.
        Tindakan yang tepat akan ditentukan oleh pedoman, peraturan & regulasi kolektif dan hukuman, semua ditetapkan oleh komite Esports Malaysia Development dan sub-komite.
        Patut di apresiasi dan di acungi jempol tampaknya perkembangan esports di Malaysia ini, bahkan pihak pemerintah terjun langsung disaat kegaduhan atau lebih tepatnya tindakan ‚Äúcurang‚Äù mulai banyak dilakukan oleh tim maupun pro player yang meresahkan komunitas di negara tersebut. Semoga tindakan yang sama juga diikuti oleh negara lain seperti Indonesia tercinta ini. Tujuannya sangat sederhana, ini untuk perkembangan esports agar lebih fair dan menjaga professionalisme kedepannya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-7</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Minta Bantuan ‚ÄúNinja‚Äù, Rapper Asal Amerika ‚ÄúSoulja Boy‚Äù Bentuk Tim Esports</TITLE>
    <TEXT>
        Rapper asal Amerika Serikat, Soulja Boy mengumumkan rencananya yang akan terjun ke scene esports dengan organisasi yang akan ia buat sendiri.
        Soulja Boy memang berencana untuk merekrut pemain top-tier untuk membentuk timnya tersebut. Seperti yang diakatakannya,
        ‚ÄúWe‚Äôre gonna be finding talent, hiring talent‚Äù
        Ia juga menambahkan akan ada beberapa divisi game yang akan diikuti oleh timnya, mulai dari Fortnite, Call of Duty, Counter Strike: Global Offensive dan masih banyak lagi. Dengan sedikitnya pengetahuian mengenai esports, Soulja Boy pun meminta bantuan dari luar.
        Lalu siapa yang dihubunginya untuk meminta bantuan tersebut ? adalah streamer yang begitu bersinar di tahun 2018 ini, Tyler ‚ÄúNinja‚Äù Blevins. Ninja akan membantu Soulja Boy untuk terjun di industri yang juga tengah dilirik oleh banyak kalangan ini. Soulja Boy sendiri memiliki tujuan bersama tim esports-nya nanti agar dapat berkompetisi dengan beberapa tim yang juga ada artis/musisi dibaliknya, seperti Team Liquid dengan byaXiomatic Gaming dan 100 Thieves dengan Scooter Braun & Drake dibelakangnya.
        Ini bukan pertama kalinya Soulja Boy terjun ke ranah industri game maupun esports. Sebelumnya ia sempat mengumumkan sebuah merek konsol yang ia buat sendiri dan cukup menuai kontroversi, yaitu Soulja Game Consule yang diklaim dapat memainkan lebih dari 800 judul game klasik.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-8</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Tim Asal Afrika Selatan ‚Äì Bravado Gaming Jawarai DreamHack Invitational Mumbai</TITLE>
    <TEXT>
        Benua Afrika mungkin jarang terdengar di scene kompetitif esports. Namun di DreamHack Mumbai 2018 muncul tim-tim yang sangat berpotensi dari benua yang lebih populer dengan prestasi pemain professional di dunia sepak bola.
        Dalam acara yang sempat digelar akhir pekan yang lalu ini, Bravado Gaming menjadi tim perwakilan dari Afrika Selatan yang berhasil mengamankan slot di grand final bahkan berhasil mengalahkan tim unggulan dari India, Signify.
        Dengan kemenangannya ini, Bravado Gaming mengakhiri akhir dari tahun 2018 ini dengan pencapaian yang luar biasa dan selanjutnya akan berfokus untuk kompetisi selanjutnya, yaitu Katowice Minor. Hasil tersebut juga bisa meningkatkan kepercayaan dirinya dari tim asal Afrika Selatan ini untuk kompetisi-kompetisi di tahun 2019 yang akan datang.
        Berikut hasil akhir dari DreamHack Invitational Mumbai :
        1.Bravado ‚Äì Afrika Selatan ($21.000)
        2.Signify ‚Äì India ($10.500)
        3.eNergy ‚Äì Afrika Selatan ($3.000)
        4.Entity ‚Äì India ($500)
        Melihat hasil tersebut tampaknya tidak menjadi penghalang tim dari seluruh penjuru untuk menunjukkan performa terbaiknya di mata dunia.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-9</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Maju ke Babak Grand Final FACE IT Major London 2018, Astralis Dapat Dukungan dari Perdana Menteri Denmark</TITLE>
    <TEXT>
        FACE IT Major London 2018 telah memasuki babak grand final yang menyisakkan dua tim kuat antara Astralis dan Natus Vincere. Dua tim kuat dari regional Eropa ini akan memperebutkan gelar juara dan hadiah sebesar $ 500.000 USD.
        Kali ini yang akan dibahas adalah Astralis, tim CS: GO yang cukup kuat ini memiliki roster yang seluruhnya berasal dari Denmark sama dengan asal timnya juga. Sebagai salah satu tim kandidat kuat, Astralis tampaknya juga mendapat banyak dukungan tak terkecuali dari negaranya sendiri. Bahkan Perdana Menteri Denmark, Lars L√∏kke Rasmussen memberikan selamat dan dukungan atas pencapainnya tersebut mencapai final FACE IT Major London 2018.
        Pada dasarnya ini bukanlah pertama kalinya sang Perdana Menteri Denmark memberikan dukungan meskipun melalui media sosial untuk tim CS: GO ini. Pada bulan April lalu, Rasmussen juga memberikan sebuah cuitan saat Astralis maju ke babak semi final di DreamHack Marseille 2018.
        Fenomena ini tampaknya bukan hanya terjadi di luar sana, di Indonesia pun esports sempat di disinggung oleh pemerintah, tepatnya oleh ketua MPR Zulkifli Hasan pada saat final Mobile Legend Professional League. Sementara itu di negri seberang Malaysia juga mendukung penuh perkembangan esports bahkan turnamen major Dota 2, Kuala Lumpur Major 2018 didukung penuh oleh YB Syed Saddiq Syed Abdul Rahman yang merupakan Menteri Kepemudaan dan Olahraga.
        Sudah semestinya memang untuk saat ini perkembangan esports yang pesat juga perlu dukungan dari pemerintah bukan hanya dari komunitas dan pihak penyelenggaranya saja. Setidaknya untuk membuat esports lebih di kenal luas di masyarakat secara umum.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-10</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>EPICENTER: MOSCOW Umumkan Dua Tim Regional CIS yang Mendapatkan Invite</TITLE>
    <TEXT>
        Untuk kali ini sejenak ke game kompetitif yang seru lainnya, masih dari Valve yaitu Counter Strike: Global Offensive. Kompetisi esports memang tak ada hentinya, hampir dalam waktu yang berdekatan ada saja kompetisi yang bergengsi ditambah dengan hadiah yang tentunya besar.
        Yang dalam waktu dekat ini akan segera berlangsung adalah EPICENTER CS: GO yang akan diselenggarakan di Moscow, Rusia. Dua tim regional CIS pun mendapakan direct invite, yaitu Natus Vincere dan Virtus.pro yang mendapatkan Wild Card invite dimana bisa mendapatkan kesempatan untuk mengamankan spot Wild Card.
        Na‚ÄôVi sendiri merupakan salah satu tim terkuat yang juga memiliki fans besar dari seluruh dunia. Hal inilah yang mungkin mendorong EPICENTER untuk membawa Na‚ÄôVi di turnamen besar ini. Sementara itu, Virtus.pro yang Wild Card invite harus kembali berjuang di tahap kualifikasi regional.
        EPICENTER 2018 akan berlangsung pada tanggal 23-28 Oktober di Moscow dan akan diikuti oleh 8 tim dari seluruh dunia untuk memperebutkan hadiah sebesar $ 300.000 USD.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-11</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Tencent Kembangkan Aplikasi Pendidikan Online di China</TITLE>
    <TEXT>
        Di China, ada budaya besar dimana praktik yang sempurna selalu disertai dengan upaya yang besar dibaliknya. Dengan demikian, pekerjaan rumah di sekolah adalah ibarat medan perang tidak hanya untuk anak-anak Cina tetapi juga untuk orang tua dan guru mereka, dimana orang-orang tua memiliki tugas dan hak untuk meninjau tugas bagi para anak-anak di China.
        Teknologi semakin banyak membantu, dan sekarang, sebuah startup pendidikan online yang berbasis di Beijing telah mengembangkan sebuah aplikasi matematika bertenaga kecerdasan buatan atau AI yang dapat memeriksa masalah aritmatika anak-anak melalui jepretan foto yang sederhana. Berdasarkan gambar dan basis data internal, aplikasi secara otomatis memeriksa apakah jawabannya benar atau salah.
        Dikenal sebagai Xiaoyuan Kousuan, aplikasi gratis yang diluncurkan oleh perusahaan pendidikan online yang didukung Tencent Holdings [Yuanfudao], telah mendapatkan peningkatan popularitas di China sejak diluncurkan setahun yang lalu. Ia mengklaim telah memeriksa rata-rata 70 juta masalah aritmatika per hari, menghemat pengguna sekitar 40.000 jam total waktu.
        Yuanfudao juga berusaha membangun database terkait pendidikan terbesar di negara itu yang dihasilkan dari pengalaman sehari-hari siswa sungguhan. Menggunakan Aplikasi ini, perusahaan enam tahun, yang memiliki garis panjang investor dan nama besarnya, termasuk Warburg Pincus, IDG Capital, dan Matrix Partners China, bertujuan untuk menemukan kembali sebagaimana kultur anak-anak yang diajarkan di Cina.
        ‚ÄúDengan memeriksa hampir 100 juta masalah setiap hari, kami telah mengembangkan pemahaman mendalam tentang jenis kesalahan yang dilakukan siswa ketika menghadapi masalah tertentu,‚Äù kata Li Xin, salah satu pendiri Yuanfudao uniknya, hal ini (yang berarti ‚Äútutor kera‚Äù dalam bahasa Cina) dalam wawancara baru-baru ini. ‚ÄúData yang dikumpulkan melalui aplikasi dapat berfungsi sebagai pilar bagi kami untuk memberikan kursus pendidikan online yang lebih baik.‚Äù
        Yuanfudao adalah pendidikan online terbesar kedua di China berdasarkan penilaian, menurut CB Insights. Itu ada di belakang VipKid, yang menggunakan platform online untuk menghubungkan siswa Cina dengan guru yang berbasis di Amerika Utara untuk belajar bahasa Inggris melalui streaming langsung.
        Aplikasi utama Yuanfudao mencakup berbagai mata pelajaran termasuk matematika, bahasa Inggris, dan kimia. Li mengatakan perusahaan telah membangun database dengan jawaban siswa untuk 6 miliar pertanyaan. Dia mengatakan pengetahuan ini telah memungkinkan Yuanfudao untuk menganalisis siswa secara lebih baik, membantunya menuju tujuan akhir menyediakan kursus dan pekerjaan rumah yang dibuat khusus.
        Li mengatakan tujuan perusahaan adalah ‚Äúsecara dramatis meningkatkan efisiensi pendidikan di Cina.‚Äù
        ‚ÄúMemberikan pekerjaan rumah yang berbeda kepada siswa yang berbeda bahkan jika mereka belajar di kelas yang sama bahkan lebih sulit daripada memberikan berita yang berbeda kepada pembaca yang berbeda berdasarkan minat dan selera masing-masing,‚Äù kata Li. ‚ÄúApa yang kita lakukan memerlukan profil siswa yang lebih akurat.‚Äù
        Li mengatakan bahwa aplikasi bimbingan online unggulan perusahaan dapat menghasilkan profil dasar tentang kekuatan dan kelemahan siswa berdasarkan jawaban mereka atas tiga hingga lima pertanyaan.
        Didirikan pada 2012, Yuanfudao, yang memiliki 200 juta pengguna (2 juta di antaranya adalah pengguna berbayar) mengantongi US $ 300 juta dalam putaran pendanaan pada akhir Desember, menilai perusahaan lebih dari US $ 3 miliar. Pasar pendidikan online China sedang panas, menarik minat yang meningkat dari raksasa teknologi seperti Tencent, Baidu, dan NetEase dalam beberapa tahun terakhir.
        ‚ÄúKami tidak benar-benar membutuhkan uang, tetapi investor bersikeras [menawarkan lebih banyak dana]. Kami masih memiliki US $ 100 juta di rekening bank kami sebelum memulai putaran ini, ‚Äùkata Li. Dia mengatakan perusahaan itu kebal terhadap apa yang disebut teknologi musim dingin, yang telah melihat kumpulan modal ventura hampir mengering di Cina baru-baru ini.
        Meskipun ekonomi China baru-baru ini melambat, pasar pendidikan online negara China  yang mencakup anak-anak dari usia taman kanak-kanak hingga sekolah menengah, telah ditetapkan harga hingga tiga kali lipat menjadi 150 miliar yuan (US $ 22,33 miliar) pada tahun 2022, menurut data dari iResearch, dipicu oleh ‚Äúharimau yang ambisius‚Äù ‚ÄùOrang tua yang siap untuk berinvestasi dalam pendidikan setelah sekolah anak-anak mereka.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-12</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>PewDiePie mendapatkan Ban dari Roblox Saat Melakukan Livestream</TITLE>
    <TEXT>
        PewDiePie sepertinya semakin desperate dalam persaingannya dengan T-Series. Sampai saat penulisan artikel ini, Subcount antara PewDiePie dan T-Series memiliki perbedaan 56.000 subs dimana PewDiePie unggul. Melihat angka tersebut, PewDiePie terlihat semakin desperate. Dimana Youtuber Felix ‚ÄòPewDiePie‚Äô Kjellberg‚Äôs tersebut melakukan Live Stream salah satu game MMO yang cukup populer di luar sana yaitu Roblox.
        Pada saat melakukan Livestream di channelnya bersamaan dengan 15.000 orang pemain lainnya di server pribadi  PewDiePie . Roblox melakukan banned pada account PewDiePie yang bernama ‚Äòpewdie123t32‚Äô. Hal ini tentu saja membuat fans serta pemain Roblox sendiri bingung, sampai Developer team Roblox angkat suara, mengenai banned yang dilakukannya untuk PewDiePie .
        PewDiePie tidak lagi diizinkan untuk bermain Roblox karena kontennya dialihkan ke situs / channel yang tidak aman dan tidak pantas. Hal ini tidak diijinkan di dalam game Roblox.
        Selain itu, greenlogocats123 menambahkan bahwa orang lain juga pernah di ban karena memiliki content atau cuman mereferensikan PewDiePie membuktikan bahwa Roblox membanned PewDiePie Karena ia tidak menyukainya. Bagaimana menurut kalian brott?
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-13</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Redmi Note 7 Tercatat Terjual Lebih Dari 1 Juta Unit Di China</TITLE>
    <TEXT>
        Nampaknya euforia dari Redmi Note 7 sangatlah besar, bukan hanya di Indonesia namun di China sendiripun sangatlah besar. Baru-baru ini Xiaomi melaporkan bari baru ini bahwa ponsel pertama yang diluncurkan oleh merek Redmi telah mencapai hasil yang sangat baik dimana mereka sukses menjual lebih dari 1 juta unit, mencerminkan keberhasilan awal dari strategi multi-brand perusahaan. Xiaomi terus menyediakan produk dengan harga yang bagus sehingga akan terlalu sulit untuk ditolak, kata perusahaan itu.
        Redmi Note 7 adalah smartphone pertama dari merek Redmi setelah mereka berpisah dari Xiaomi. Smartphone ini hadir dengan harga awal 999 Yuan ($ 148) dan salah satu nilai jual utamanya adalah kamera 48MP dan Corning Gorilla Glass 5 yang diklaim perusahaan hampir tidak bisa dihancurkan. Sebelum Redmi Note 7 dirilis, jumlah pemesanan mencapai 7 juta unit. Sampai sekarang bahkan Jingdong Mall masih memiliki lebih dari satu juta pemesanan untuk smartphone ini.
        Jadi apakah kalian sudah siap untuk menunggu kedatangan dari si Redmi Note 7 tersebut? kita tunggu saja kabar selanjunya dari pihak Redmi.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-14</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Takut Nyasar Supir ini Terjeblos Akibat Ikuti Google Maps</TITLE>
    <TEXT>
        Sopir truk Agus Tri Pamungkas merasa tidak yakin tentang arah menuju ke desa Singakerta di Ubud sesuai kepentingan pekerjaanya yang mengantarkan Batu dari Banyuwangi Jawa Timur menuju Bali.  Jadi dia melakukan apa yang dilakukan oleh banyak pengemudi disaat kebingungan mencari arah pada masa kini: minta bantuanlah pada Google Maps.
        Sayangnya, aplikasi tersebut membawanya ke rute yang berakhir dengan mengenaskan, dimana truknya jatuh dari tebing ke Sungai Wos dekat Banjar Gelogor, desa Lodtunduh, Ubud.
        Penjaga desa Gelogor I Ketut Sumardika mengatakan Agus mengikuti rute yang hanya direkomendasikan untuk sepeda motor.
        ‚ÄúKetika dia sampai di jembatan, dia sempat mempertimbangkan untuk berbalik, tetapi karena jalannya tidak lebih dari 3 meter, dia tidak bisa berbalik,‚Äù kata Sumardika seperti dikutip oleh kompas.com.
        Agus melanjutkan perjalanan ke jalan menanjak yang rusak, di mana truknya macet dan naik ke sungai.
        Orang-orang terdekat membantu menyelamatkan pengemudi dengan memotong pohon bambu di lokasi. Dengan kondisi memar dan terkilir pria berusia 23 tahun ini terus diantar dan dirawat di Rumah sakit terdekat.
        Ayah dan majikan Agus setelah mendengar kabar ini memutuska untuk pergi ke desa dan berterima kasih kepada orang-orang karena telah membantunya.
        Kepala Dinas Pekerjaan Umum Gianyar I Nyoman Nuadi mengatakan jalan yang rusak berada di bawah yurisdiksi Kabupaten Gianyar dan meminta desa untuk memasang tanda di jalan untuk memperingatkan kendaraan besar agar tidak pergi ke sana.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-15</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Google Akan Berikan Chrome Multimedia Button Pada Update Yang Akan Datang</TITLE>
    <TEXT>
        Google Chrome pada akhirnya akan mendapatkan sebuah tambahan yaitu berupa play button media dalam pembaruan Chrome 73 mendatang, yang akan memungkinkan pengguna untuk mengatur musik dan video yang diputar di browser mereka langsung dari keyboard mereka, via ZDnet.
        Sebenarnya ada berbagai aplikasi yang memungkinkan pengguna untuk mendapatkan fungsi yang sama namun pada update terbaru mendatang Google akan memasukkannya langsung ke Chrome. Chrome akan mendukung fungsi play / pause, start, stop, forward, back, Up and down volum control, dan mute. Ini juga akan berfungsi ketika Chrome berjalan pada Background, yang seharusnya bermanfaat bagi orang-orang yang lebih suka menggunakan play list  YouTube sebagai pemutar musik pilihan mereka.
        Chrome 73 akan keluar bulan depan untuk Chrome OS, macOS, dan Windows, dan versi Linux yang akan datang kemudian.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-16</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Google Uji Coba Teknologi AR untuk Navigasi di Google Maps</TITLE>
    <TEXT>
        Perkembangan teknologi saat ini telah mencapai titik yang benar-benar semua perhatian tertuju ke dunia digital. Mulai dari smartphone, gadget hingga perkembangan teknologi perangkat lunak yang semakin mempermudah kehidupan sehari-hari.
        Contoh yang paling dekat adalah Google Maps, aplikasi yang sering digunakkan orang-orang untuk memberikan petunjuk arah ke suatu tempat ini juga menghadirkan teknologi baru kolaborasi dengan teknologi Augmented Reality atau yang biasa kita sebut dengan AR.
        Dilansir dari TheVerge, Google tengah menguji coba teknologi navigasi berbasis AR dengan Google Maps ini kepada beberapa penggunanya khususnya yang menjadi Local Guides. Secara umum cara kerja AR di navigasi Google Maps ini hampir sama dengan navigasi yang biasa kita pakai yang akan menunjukkan arah jalan ke tujuan kita. Namun perbedaannya adalah dengan teknologi AR ini, pengguna dapat secara real time mengikuti panah dengan memanfaatkan kamera yang menyorot ke tempat sekitar pengguna. Arah panah tersebut akan muncul di layar dan menunjukkan ke arah mana yang akan dituju.
        Secara sederhana kalian akan berada di suatu kondisi layaknya di dalam game open world  saat berada dalam suatu misi maka untuk menuju ke lokasi tujuan arah panah akan muncul di sepanjang jalan yang kalian lewati selama bermain game.
        Sangat menarik, dengan hadirnya teknologi ini masa depan semakin dekat tampaknya ya brott. Bukan hanya di game saja kita merasakan teknologi tersebut, bahkan teknologi yang awalnya kita lihat hanya di dalam game satu per satu mulai menjadi kenyataan.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-17</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>EA Bantah Blacklist Reviewer yang Berikan Skor Negatif untuk Anthem, Berikut Penjelasannya</TITLE>
    <TEXT>
        Reviewer berikan klarifikasi tentang apa yang sebenarnya terjadi.
        Kita diajarkan untuk bersikap jujur dari kecil, oleh karenanya kita akan selalu membawa prinsip tersebut hingga dewasa semampu yang kita mampu. Terutama dalam hal pekerjaan. Itulah yang dilakukan seorang YouTuber asal Australia Gggmanlives yang diminta oleh EA untuk memberikan review tentang game teranyar BioWare, Anthem. Sayang, sepertinya nasib buruk harus menimpanya.
        Seperti para reviewer lain, Gggmanlives memberikan banyak sekali hal negatif yang ia temukan dalam gamenya, mulai dari masalah teknis, suara, dan lain sebagainya. Hal yang membuatnya berbeda adalah YouTuber yang satu ini disponsori oleh EA dan dibayar untuk menjadi salah satu bagian dari program Game Changers milik mereka. Namun sayang, videonya dihapus paksa dan ia mengatakan bahwa dirinya diblacklist oleh EA dan harus menghapus watermark EA.
        Ironisnya, program Game Changers memiliki kejujuran sebagai salah satu bagian terpentingnya dan ketika Gggmanlives melakukannya, ia justru diblacklist. Mendengar kabar tersebut, Community Manager Game Changers EA, Lee Williams mengatakan bahwa ia tak diblacklist. Ia melanjutkan bahwa videonya dihapus karena ‚Äúsyarat pembukaan program yang mereka sponsori belum dipenuhi‚Äù.
        Deputy Editor VG247, Kirk McKeand yang menanyakannya melalui private message mendapatkan informasi bahwa Gggmanlives tak boleh mengatakan hal negatif apapun tentang gamenya jika ia ingin memasukkan watermarknya, karena jika ada watermark EA, maka videonya diendorse oleh EA dan mereka akan membagikannya di Game Changers network. Ia tak tahu apa maksud dari semua itu dan hanya diberitahu bahwa ia telah melanggar aturan kontraknya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-18</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Redmi Dilaporkan Sedang Membuat Seri-Flagship Yang Ditenagai Snapdragon 855</TITLE>
    <TEXT>
        Dilansir dari GSMArena, saat ini Redmi sub-brand dari Xiaomi tengah membahas tentang kemungkinan mereka akan meluncurkan sebuah seri flagship baru pada tahun ini. Padahal beberapa waktu lalu setelah mereka lepas dari Xiaomi mereka baru merilis sebuah smartphone dengan spesifikasi yang menggegerkan untuk kelasnya yaitu Redmi note 7, tidak hanya itu Redmi juga dilaporkan akan segera merilis varian dari seri Redmi note 7 yaitu redmi Note 7 Pro dimana seri Pro ini diklaim akan memiliki spesifikasi yang lebih tinggi dibanding varian Redmi note 7 biasa.
        Lu Weibing melalui jejaring sosial Weibo memposting foto dirinya dan kru Redmi dan team R&D Xioami di Senzhen  China di mana mereka telah membahas masa depan Redmi sebagai sebuah merek dan perangkat yang akan dibuat dimasa mendatang. Dia mengatakan bahwa mereka telah berbicara secara rinci tentang kedua ponsel, yang berarti bahwa Redmi kemungkinan akan keluar dari wilayah kelas menengah dan memasuki segmen pasar premium.
        Sampai saat ini tidak ada detail yang terungkap sehingga kami tidak tahu apa-apa tentang ponsel unggulan Redmi kecuali bahwa Smarphone ini akan ditenagai oleh Snapdragon 855 SoC dari Qualcomm yang saat ini adalah versi tertinggi.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-19</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Rumor, iOS 13 akan Hadirkan ‚ÄúDark Mode‚Äù Seperti di macOS Mojave ?</TITLE>
    <TEXT>
        Perkembangan teknologi dari waktu ke waktu terasa begitu cepat dan kita bisa menikmati sendiri ternyata hanya dalam hitungan tahun atau bahkan bulan saja selalu ada teknologi yang baru. Sama seperti sistem operasi yang digunakkan oleh perangkat pintar milik Apple, yaitu iOS.
        Versi iOS terakhir yang digunakkan untuk iPhone, iPad hingga iPod adalah 12 dengan beberapa tambahan update berkala. Namun belakangan mulai muncul rumor bahwa iOS 13 akan hadir dengan beberapa fitur baru. Bahkan diketahui iOS 13 ini juga akan rilis di tahun 2019.
        Lalu apa saja si yang menarik dengan hadirnya iOS 13 ? Menurut laporan dari TheVerge, iOS 13 akan menghadirkan fitur layaknya sistem operasi terbaru Mojave yang digunakkan oleh Macbook maupun iMac yaitu ‚ÄúDark Mode‚Äú. Dengan fitur ini pengguna lebih dimanjakkan dari segi pemakaian yang tentunya semakin nyaman. Fitur Dark Mode ini memungkinkan tema layar di perangkat kalian akan menjadi gelap sehingga saat kondisi gelap mata tidak terlalu menangkap cahaya yang begitu terang.
        Bukan hanya itu saja, kami juga mendengar rumor bahwa tampilan home screen akan didesain ulang khususnya untuk tampilan home screen iPad. Dan potensi lainnya yang akan hadir di iOS 13 adalah layanan subscription atau berlangganan seperti yang sebelumnya sempat kita bahas yaitu berlangganan majalah digital maupun konten video.
        Sebenarnya masih banyak yang masih belum diketahui mengenai iOS 13 ini, baik dari fitur hingga peningkatan apa saja yang ditawarkan. Nampaknya kita harus menunggu sedikit lebih lama melalui konferensi resmi Apple di World Wide Developer Conference (WWDC) 2019 pada bulan Juni mendatang.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-20</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Nvidia Akui Penjualan RTX Mereka Lebih Rendah dari Yang Diharapkan</TITLE>
    <TEXT>
        Gebrakan dan inovasi ternyata bukan jaminan bagi para produsen hardware komputer untuk dengan mudah mendapatkan keuntungan dari produk baru mereka. Nvidia pun akhirnya merasakan hal tersebut lewat generasi terbaru kartu grafis high-end mereka ‚Äì RTX Turing yang digadang-gadang akan membawa sebuah revolusi pengalaman bermain lewat inovasi grafis ray-tracing mereka. Namun nyatanya, Nvidia dalam laporan finansialnya menyatakan bahwa penjualanan RTX  mereka lebih rendah dari yang diharapkan.
        Sebelumnya Nvidia sendiri telah mengalami penurunan penjualan GPU mid-range mereka setelah ledakan booming cryptocurrency yang kini telah berlalu. Kini GPU high-end mereka RTX juga tidak dapat memperbaiki penurunan penjualan mereka. Hal ini sendiri memang didasari dari beberapa hal seperti harga yang masih terlampau mahal dari generasi sebelumnya, timbulnya beberapa masalah terhadap generasi awal dari produk RTX ini, tidak tersedianya game-game yang memiliki dukungan terhadap teknologi ray tracing juga pada akhirnya tidak memberi alasan kuat bagi para pengguna PC untuk segera mengganti GPU GTX mereka ke RTX.
        Pengumuman rendahnya penjualan Nvidia ini sendiri sebenarnya ditujukan kepada para investor mereka. Dimana dilaporkan juga bahwa pelemahan ekonomi di China pun juga dituliskan menjadi penyebab turunnya permintaan terhadap produk baru Nvidia ini. Kedepannya Nvidia sendiri akan melakukan komunikasi dengan para investor mereka untuk menjelaskan kondisi mereka serta melakukan penyesuaian untuk kedepannya di 14 Februari mendatang. Kira-kira apa langkah yang akan diambil Nvidia?
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-21</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Bangkitnya Petani Gung Pinto</TITLE>
    <TEXT>
        KARO ‚Äì Sebagian besar masyarakat Desa Gung Pinto, Kecamatan Naman Teran, Kabupaten Karo berprofesi sebagai petani. Lahan yang terhampar luas sudah terbagi sesuai kepemilikannya. Sebagian lahan dioptimalkan sebagai lahan pertanian dengan komoditas hortikultura. Namun tidak jarang komoditas hortikulturanya sebagai tanaman tumpang sari dari tanaman kopi dan jeruk.
        Lahan yang subur tersebut sempat ditinggalkan beberapa saat karena terjadi erupsi Gunung Sinabung. Sekembalinya masyarakat ke Desa Gung Pinto nyaris tanpa memiliki modal untuk bekerja. Pohon-pohon kopi dan jeruk yang selamat dirawat kembali dan yang rusak diganti dengan tanaman baru dengan cara menyisihkan keuntungan dari bertanam ubi, buncis dan lain-lain.
        Seiring waktu berjalan, masyarakat mulai menanam komoditas sayuran yang sedikit lebih baik dalam harga jual. Komoditas sayuran yang ditanam diantaranya kentang, cabe, tomat, kol dan brokoli. Beberapa petani memperbaiki tanaman kopi dan jeruk.
        Harga jual komoditas sayuran di Gung Pinto sering mengalami fluktuasi, seperti juga di wilayah areal pertanian sayuran di seluruh Indonesia. Saat harga komoditas sayuran turun hingga tidak menyisakan margin bagi petani, komoditas kopi dan jeruk masyarakat Desa Gung Pinto berfungsi sebagai tabungan. Hasil penjualan kopi dan jeruk untuk penutup kebutuhan rumah tangga dan anak sekolah atau keperluan lainnya.
        Saat ini kondisi beberapa petani di Desa Gung Pinto, terutama yang tergabung dalam Paguyuban Maka Mehuli sedikit terbantu dengan adanya program Sinabung Bangkit yang diinisiasi oleh Dompet Dhuafa dan dibina oleh Pertanian Sehat Indonesia. Sistem pengelola dana bantuan Recovery Bencana Erupsi Gunung Sinabung sudah dijalankan dengan cukup baik. [Jodi]
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-22</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Trik Karung Goni IPB Dongkrak Produksi Jamur Tiram</TITLE>
    <TEXT>
        JAKARTA ‚Äì Salah satu hal penting dalam budidaya jamur tiram adalah suhu dan kelembaban udara. Suhu dingin dapat meningkatkan produksi jamur tiram.
        Guna mendapatkan suhu yang tepat, petani jamur tiram biasanya menggunakan mesin pendingin. Namun, cara ini membutuhkan biaya dan energi yang besar.
        Berangkat dari masalah tersebut, tim peneliti dari Departemen Teknik Mesin dan Biosistem Fakultas Teknologi Pertanian Institut Pertanian Bogor (Fateta IPB) tergerak untuk membuat alternatif pengganti mesin pendingin pada budidaya jamur tiram. Adalah Manunggal Adjie Putranto dan Mad Yamin yang kemudian memperkenalkan trik karung goni basah untuk menggantikan fungsi mesin pendingin.
        ‚ÄúKarung goni sebagai media pendingin ruangan disimpan di lantai di sela-sela rak jamur tiram. Tujuannya adalah untuk menjaga suhu serta kelembaban yang ideal untuk pertumbuhan jamur tiram,‚Äù kata Manunggal, seperti dikutip dari laman resmi IPB, Jumat (6/2/2015).
        Karung goni tersebut nantinya dialiri air secara berkala melalui pipa-pipa yang sudah dibolongi dengan bantuan pengatur waktu dan pompa air. Manunggal mengklaim, inovasi yang telah dipublikasikan dalam Jurnal Keteknikan Pertanian ini, dapat meningkatkan produktivitas jamur tiram.
        ‚ÄúPenggunaan karung goni basah untuk menstabilkan suhu di dalam kumbung dapat meningkatkan produktivitas jamur tiram. Panen jamur tiram tanpa perlakuan sebanyak 75 baglog hanya mendapatkan 16,5 kilogram. Sedangkan pada jamur tiram yang mendapatkan perlakuan karung goni, hasil panennya sebesar 23,5 kilogram,‚Äù ujarnya.
        Menurut Manunggal, para petani jamur tiram yang hendak menggunakan metode karung goni harus menyesuaikan intensitas penyiraman dengan kondisi kumbung agar mendapatkan hasil yang lebih memuaskan. Selain itu, para petani juga perlu memperhatikan kondisi panas dan bahan penutup atap.
        ‚ÄúPenempatan karung goni di sela-sela rak dan pada konstruksi bangunan di tempat yang panas, sebaiknya tidak menggunakan atap asbes melainkan menggunakan atap genteng,‚Äù pungkasnya. (rfa)
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-23</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Penanganan Penyakit Busuk Leher Malai Padi (Pyricularia grisea)</TITLE>
    <TEXT>
        Serangan busuk leher malai atau blas leher (neck blast) disebabkan oleh cendawan Pyricularia grisea/Pyricularia oryzae. Penyebaran spora terjadi selain oleh angin juga oleh biji dan jerami. Cendawan Pyricularia sp mampu bertahan dalam sisa jerami sakit dan gabah sakit. Dalam keadaan kering dan suhu kamar, spora masih bertahan hidup sampai satu tahun, sedangkan miselia mampu bertahan sampai lebih dari 3 tahun (Santoso dan Nasution A, 2009)
        Pencegahan serangan busuk leher malai dengan menggunakan varietas tahan sesuai dengan sebaran ras yang ada di daerah. Penggunaan pupuk N di atas dosis anjuran harus dihindarkan. Serta pola tanam padi dengan varietas yang berbeda (apabila memungkinkan).
        Sanitasi lingkungan harus intensif, karena inang alternatif patogen khususnya kelompok rerumputan sangat potensial sebagai inokulum awal. Usahakan tanam padi serentak dan hindarkan jarak tanam rapat (sebar langsung). Selain pemakaian jerami sebagai kompos.
        Untuk pengendalian dapat dilakukan pencabutan dan pembakaran untuk tanaman yang sudah terjangkit cukup parah dan sekiranya tidak dapat diselamatkan. Penyemprotan fungisida kimia dengan bahan aktif edifenphos, tetrachlorophthalide, kasugamycin, pyroquilon, benomyl, isoprotionale, dan thiophanate methyl. Aplikasi penyemprotan untuk menekan serangan penyakit blas leher adalah 2 kali, yaitu pada saat anakan maksimum dan awal berbunga (headling 5%). Penggunaan fungisida sesuai dengan dosis anjuran.
        Selain pencegahan dan pengendalian yang telah direkomendasikan. Petani juga perlu terus diedukasi dalam upaya pengendalaian hama dan penyakit yang ramah lingkungan. Maka perlu memberikan penyuluhan tentang pengendalian hama dan penyakit secara terpadu dan dilakukan secara kontinyu. Pelatihan dan praktek di lapang yang dipandu oleh orang-orang yang paham dan mengerti. Serta membentuk gugus tugas pengawas hama penyakit endemik. [ARIF]
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-24</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Waspada Bahaya Beras Plastik</TITLE>
    <TEXT>
        Belakangan ini masyarakat sedang diresahkan dengan beredarnya beras plastik. Temuan beras plastik sendiri  di laporkan pertama kali oleh seorang warga Bekasi  bernama Dewi Septiani sebagai penjual warung bubur dan nasi uduk tersebut merasaan kejanggalan ketika beras yang di masaknya tidak menjadi bubur padahal sudah di masak lebih dari 1,5 jam.
        Kejadian serupa ditemukan juga di Bogor, Desy (35 tahun) warga Kampung Jati, Desa Parung, kecamatan Parung Kabupaten Bogor, menemukan nasi yang sedang di santap anaknya terdapat beda serupa plastik yang bercampur dengan nasi.
        Pendapat dari beberapa orang dibidang polimer pada umumnya mempertanyakan keabsahan keberadaan beras plastik tersebut , karena harganya jauh lebih mahal dibandingkan beras asli.  Akan tetapi Harian Singapura, The Straits Times, menyebutkan bahwa peredaran beras plastik pernah terjadi  pada 2011 di Taiyuan, kota di Provinsi Shaanxi,China,  kedapatan memproduksi beras sintetis atau beras plastik secara massal. kelompok masyarakat miskin di Kamboja dan Vietnam lebih banyak membeli beras plastik.
        Hasil uji laboratorium menunjukkan beras tersebut mengandung bahan plastik. Sebagai konsumen kita harus mengetahui ciri beras plastik dan akibatnya bagi kesehatan jika di konsumsi.
        Ciri- ciri Beras Plastik 
        Secara sekilas, ada beberapa ciri fisik beras plastik yang membedakan dengan beras asli diantaranya adalah :
        1.Warna beras bening, ukuran hampir sama dan pecahan sedikit
        2.Tekstur lebih halus ( lembut dan licin)
        3.Bila di masak mengeluarkan air
        4.Rasanya tawar dan terasa getir di mulut
        5.Beraroma bahan kimia dan cenderung sangit
        6.Jika dibakar meleleh, dan ada abu
        7.Jika dimasak lengket
        Dampak mengkonsumsi beras plastik
        Menurut ahli gizi dr. Tri Ari Wibowo mengkonsumsi beras platik dapat menyebabkan kerusakan sejumlah organ tubuh, misalnya gangguan hati dan gagal ginjal. Selain itu karena  plastik mengandung zat dioksin yang memiliki sifat karsinogenik maka Efek jangka panjangnya menyebabkan kanker.
        Dijelaskan bahwa ada sejumlah gejala awal yang harus diwaspadai masyarakat mengkonsumsi plastik dapat menyebabkan anoreksia, atau kehilangan selera makan. Selain itu gejalanya adalah mual dan pusing.
        Jika terlalu sering dikonsumsi kandungan plastik pada beras dapat menempel pada lambung, gejala awalnya perut terasa sakit layaknya orang yang menderita maag.  Jika dibiarkan bisa bisa menyebabkan kanker kolon atau kanker lambung.  (Dari berbagai sumber)
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WPJ-25</ID>
    <NIM>165150207111025</NIM>
    <TITLE>Mengendalikan Penyakit Buah Naga</TITLE>
    <TEXT>
        Buah naga akhir-akhir ini merupakan bisnis yang banyak dilakukan di berbagai tempat di Indonesia baik di Pulau Jawa maupun Sumatera. Peluang usahatani buah naga membuat keuntungan yang besar membuat banyak pihak untuk terjun dibidang ini. Namun seringkali tidak disadari bahwa usaha tani buah naga juga menghadapi resiko serangan penyakit yang cukup tinggi. Dalam forum ini akan dibahas bagaimana mengelola penyakit-penyakit buah naga secara komprehensif berdasarkan prinsip-prinsip PHT (pengendalian hama terpadu).
        Sebelum mengelola penyakit buah naga, perlu dipahami prinsip yang mendasari PHT yaitu segitiga penyakit dan Hukum Liebig. Tanaman sakit harus terpenuhi tiga hal yaitu patogen (penyebab) virulen dan jumlahnya cukup, tanamannya rentan dan lingkungan mendukung. Satu hal saja dari tiga tidak terpenuhi, tidak akan terjadi penyakit tumbuhan, ini yang dikenal dengan teori segitiga penyakit. Hal yang kedua adalah Hukum Liebig, bahwa yang menentukan produktivitas tanaman itu bukan faktor yang paling kuat/melimpah namun faktor yang paling lemah/pembatas, jadi kemampuan mengenali faktor yang paling lemah akan secara nyata meningkatkan produktivitas tanaman.
        Berdasarkan pengamatan penulis pada kebun buah naga di berbagai tempat di Jawa dan Sumatera, dan para petani buah naga yang datang ke Klinik Tanaman IPB, terdapat dua jenis penyakit buah naga yang paling penting yaitu penyakit busuk buah/busuk batang . Penyakit busuk buah/batang disebabkan oleh cendawan Macrophoma sp. dan penyakit bercak batang yang disebabkan oleh Phomopsis sp. . Kedua cendawan ini mempunyai sifat-sifat yang hampir sama , masuk dalam ordo dan famili yang sama. Penyakit busuk buah ini menunjukkan gejala busuk pada buah atau batang, sedang penyakit bercak batang menunjukkan gejala bercak-bercak kecil di batang. Kedua penyakit mempunyai sifat bertahan hidup pada sisa-sisa tanaman sakit misalnya potongan batang atau buah yang , tanah. Selain itu khusus untuk Phomopsis, mempunyai tanaman inang yang banyak seperti terong, karet. Penularan jarak jauh bisa melalui bibit, sedangkan antar tanaman melalui melalui percikan air. Curah hujan yang tinggi apalagi disertai suhu yang tinggi memperberat serangan.
        Pengendalian:
        1.Mengusahakan agar tanaman buah naga tumbuh secara optimum dengan cara memilih tempat tumbuh yang cocok (tanah tekstur lempung berpasir, draenase baik, curah hujan optimum 1500 mm/tahun dan tersebar merata), optimalisasi pemupukan sesuai dengan tanah setempat.
        2.Meningkatkan ketahanan tanaman buah naga terhadap penyakit dengan optimalisasi pemupuka dan perlakuan PGPR (plant growth promoting rhizobacteria). Kecukupan unsur Kalium dan Kalsium sangat berperan dalam ketahanan tanaman terhadap . Perlakuan PGPR dilakukan dengan cara pencelupan stek bibit sebelum tanam, serta penyiraman. PGPR bisa diperoleh di Klinik Tanaman IPB.
        3.Penyakit ini untuk melakukan infeksi perlu periode kebasahan batang/buah yang cukup lama, minimal 4 jam. Mengusahakan agar permukaan tanaman tidak basah terlalu lama menjadi penting. Seandainya dalam pengairan digunakan irigasi sprinkler, dihindari penyiraman menjelang malam.
        4.Penggunaan mulsa organik (jerami, alang-alang) disekitar tanaman untuk mengurangi percikan air. Rumput-rumputan yang tidak clean weeding, jadi hanya dirapikan juga bisa mengurangi percikan air dari tanah.
        5.Monitoring yang intensif, terutama pada musim hujan. Bila ditemukan busuk buah segera diambil dan dibakar (jangan dibuang sembarangan karena menjadi sumber penyakit). Setelah pengambilan buah terserang baru dilakuan penggunaan fungisida baik fungisida sintetik, botanis maupun hayati/biofungisida. Hal ini dilakukan karena, tanpa pengambilan buah terserang dulu , aplikasi fungisida akan justru menularkan patogen.
    </TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>ATB-1</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Pupuk Kaltim Tak Bisa Salurkan Pupuk Subsidi ke Mahakam Ulu, Ini Penyebabnya</TITLE>
	<TEXT>
	PROKAL.CO, SAMARINDA - PT Pupuk Kaltim belum bisa menyalurkan pupuk bersubsidi ke Kabupaten Mahakam Ulu pada tahun 2019. Hal ini dikarenakan pemerintah daerah setempat belum mengajukan Rencana Definitif Kebutuhan Kelompok (RDKK) Kecamatan.
	"Kami (Pupuk Kaltim) akan melanggar aturan menyalurkan pupuk subsidi tanpa keputusan Kepala Dinas Pertanian setempat mengajukan RDKK Kecamatan," ujar Didik, Pemasaran PSO Wilayah Kaltim, Senin (25/2/2019), saat pemaparan Sosialisasi Product Knowledge dan Media Tour Tahap I Tahun 2019 di Hotel Aston, Senin (25/2/2019).
	Selain Mahakam Ulu, seluruh Kabupaten Kota di Kaltim telah mendapat alokasi pupuk subsidi dari PT Pupuk Kaltim dengan adanya RDKK dalam keputusan Kepala Dinas Pertanian masing-masing daerah.
	"Penyaluran pupuk subsidi harus sesuai aturan. PT Pupuk Kaltim bertugas salurkan pupuk subsidi dari pabrik, kemudian ke gudang provinsi dan lalu ke Kabupaten sampai ke distributor," ujar Didik.
	Adapun penyaluran subsidi sampai ke petani dan kios, merupakan tanggung jawab dari distributor. Ketika, terjadi kekosongan pupuk di petani dan kios, maka PT Pupuk Kaltim akan menegur distributor. 
	Meski belum menerima RDKK, PT Pupuk Kaltim tetap alokasi pupuk subsidi di Mahakam Ulu sebesar 12 ton. Jumlah tersebut paling kecil di banding daerah lain Kabupaten Kota se Kaltim.
	Daerah yang mendapat alokasi pupuk subsidi tertinggi tahun 2019 di Kaltim yaitu Kabupaten Kutai Kartanegara sebesar 5.210 ton. Disusul, Paser 4.180 ton, Panajam Paser Utara 2.420 ton dan Kutai Timur 2.350 ton.
	Sedangkan, Berau, Samarinda, Balikpapan, Kutai Barat dan Bontang masing-masing 2.109 ton, 930 ton, 400 ton, 300 ton dan 23 ton.
	"Bila ada petani masih mengeluhkan tak dapat pupuk subsidi, ini bisa dikarenakan jumlah alokasi pupuk subsidi ditetapkan pemerintah. Meski, petani itu telah masuk RDKK," kata Didik.
	Sementara itu, dalam sosialisasi produk knowledge dan media tour hadir juga Sugeng Suedi Perwakilan Pupuk Kaltim di Samarinda, Rudi Pambudi Departemen Pelayanan dan Komunikasi Produk Pupuk Kaltim dan Nurdi Sartono Superintendent Hubungan Internal dan Bagian Protokol.
	"Kegiatan sosialisasi ini diselenggarakan di kota Samarinda bersama 30 wartawan, akan digelar hal yang sama juga di Balikpapan, Kalsel dan daerah lainnya," ujar Nurdi. (mym)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-2</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Okupansi Hotel Midtown Samarinda Rata-rata 80 Persen, Restorannya Segera Diperluas</TITLE>
	<TEXT>
	TRIBUNKALTIM.CO, SAMARINDA - Konsep outdoor mewarnai acara Client Appreciation & Dinner yang digelar Hotel Midtown Samarinda untuk para kliennya. Gala dinner ini merupakan rangkaian HUT ke-2 Hotel Midtown Samarinda. Berbeda dengan HUT sebelumnya yang berlangsung di ballroom, kali ini gala dinner digelar di pelataran Hotel Midtown atau samping Town Hall Restaurant.
	Konsep outdoor yang diterapkan dalam gala dinner ini, rencananya bakal diadopsi menjadi konsep baru Restoran Midtown 2019 ini. "Kami akan menata ulang restoran ini. Targetnya Mei nanti sudah rampung. Tunggu saja kejutannya," kata Richard Peter Ririhena, General Manager Hotel Midtown Samarinda, Jumat (23/2/2019) malam lalu.
	Konsep outdoor dipilih karena sebagian besar tamu Hotel Midtown menginginkan suasana santai dan rileks. Jauh dari kesan formal seperti yang ada sekarang ini. "Konsep lebih santai. Kami lihat tamu tidak suka yang terlalu formil. Dengan konsep outdoor jadi lebih banyak smoking area. Yang sekarang kan sedikit smoking area-nya. Jadi nanti lebih santai, lebih rileks," tutur Richard.
	Di HUT ke-2 ini pula, kata Richard, pihaknya semakin optimistis dengan bisnis perhotelan di Kota Tepian. Ekonomi yang tumbuh positif, ditopang suasana kondusif daerah meski di tahun politik, membuat geliat ekonomi makin terasa.
	"Kami optimistis akan baik seperti di 2018. Kami yakin akan ada peningkatan. Perkembangan ekonomi bagus, suasana politik kondusif. Jadi dunia perhotelan akan bagus 2019 ini," katanya lagi.
	Beroperasinya Bandara Aji Pangeran Tumenggung (APT) Pranoto juga makin menambah optimisme Richard. Adanya penerbangan langsung dari dan ke berbagai kota besar di Tanah Air, diakui Richard berdampak langsung pada tingkat hunian Hotel Midtown.
	"Tingkat hunian kami naik 5 persen sejak bandara beroperasi. Benefit untuk hotel makin terasa sejak ada bandara. Karena, dulu tamu baru datang itu sore atau malam. Sekarang, siang mereka sudah check in," urai Richard seraya menambahkan, rata-rata okupansi di Midtown Hotel Samarinda kini di atas 80 persen.
	Selain itu, pada 2019 ini Hotel Midtown juga masih berfokus pada branding hotel. Dengan cara menggelar berbagai event yang mengangkat budaya lokal Kalimantan. "Event yang tentunya menyangkut culture Kaltim," tambah Richard.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-3</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Jika Kepa Arrizabalaga Bersedia Diganti, Chelsea Juara Piala Carabao Cup?</TITLE>
	<TEXT>
	TRIBUNKALTIM.CO - Sudah kalah atas drama adu penalti di final Piala Carabao Cup, pemberitaan atas skuat Chelsea tetap running hingga Senin (25/2/2019) ini. 
	Salah satu yang masih trending adalah perdebatan antara penjaga gawang Chelsea Kepa Arrizabalaga dengan pelatih Maurizio Sarri. 
	Diketahui, dalam laga final Carabao Cup atau Piala Liga Inggris, Maurizio Sarri berniat mengganti Kepa Arrizabalaga menjelang babak perpanjangan waktu berakhir, atau dimulainya babak adu penalti.
	Namun, Kepa Arrizabalaga menolaknya.
	Keputusan Arrizabalaga tersebut sempat membuat Maurizio Sarri berang meski akhirnya ia tidak bisa berbuat banyak.
	Sarri bukannya tanpa alasan saat ingin mengganti Kepa Arrizabalaga dengan kiper cadangan, Willy Caballero.
	Pasalnya, Kepa Arrizabalaga saat itu sempat dua kali mengalami masalah karena salah mengambil posisi dalam menyelamatkan bola.
	Selain itu, Caballero yang awalnya diproyeksikan sebagai pengganti juga memiliki catatan penyelamatan penalti yang gemilang.
	Dilansir BolaSport.com dari Mirror, Willy Caballero mampu menyelamatkan 11 tendangan penalti dalam 38 kesempatan yang ia hadapi.
	Catatan tersebut ia bukukan kala membela Elche, Malaga, Manchester City, hingga Boca Juniors.
	Namun Caballero gagal membuktikan kemampuannya lagi karena Kepa Arrizabalaga akhirnya bertugas sebagai palang pintu terakhir Chelsea pada babak adu penalti.
	Arrizabalaga sendiri hanya mampu menyelamatkan satu tendangan penalti Man City dan gagal menyelamatkan Chelseadari kekalahan 3-4 dalam babak adu tos-tosan.
	Hasil tersebut membuat Chelsea gagal merebut salah satu titel yang bisa mereka raih pada musim ini.
	Adapun The Citizens, yang menjadi juara bertahan, sukses mempertahankan gelar Piala Liga Inggris musim sebelumnya.
	Jikalau saat itu, Kepa Arrizabalaga menerima untuk diganti oleh Willy Caballero, belum diketahui pula apakah Chelsea bisa merengkuh titel Piala Liga Inggris.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-4</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Asyik Plaza Balikpapan Kini Ada Area Main Bilyard dan WiFi Gratis Loh, Ini Jam Bukanya</TITLE>
	<TEXT>
	TRIBUNKALTIM.CO, BALIKPAPAN - Mall merupakan tempat yang pas bagi masyarakat yang ingin menghabiskan waktu luang bersama keluarga.
	Tak hanya membeli kebutuhan yang dicari saja.
	Mall pun juga menyediakan aneka macam tempat yang menghibur untuk bersama sekeluarga.
	Salah satunya di Plaza Balikpapan yang berlokasi di Jl. Jenderal Sudirman Kota Balikpapan, Provinsi Kalimantan Timur ini.
	Mall tertua di Kota Balikpapan ini memiliki satu tempat baru yang pas diakai bersama keluarga ataupun rekan.
	Bahkan kata Public Relation Berka Adi Sasongko mengatakan tempat tersebut bisa dinikmati secara cuma-cuma alias gratis loh.
	Namanya common space yang berlokasi dekat Borneo Bay Park ini," ujarnya. 
	Tujuannya untuk meramaikan kegiatan bersama keluarga sambil bersantai. "Jadi wisata keluarga," kata Berka.
	Fasilitas yang diberikan di tempat ini cukup menghibur.
	Bagi pengunjung yang lelah berjalan kaki sambil berbelanja bisa duduk-duduk santai di kursi dan meja yang disediakan di tempat tersebut.
	Sembari bersantai, pengunjung pun bisa menikmati akses WiFi secara cuma-cuma dan juga ada satu unit televisi LED untuk menonton berbagai macam acara. "Ada fasilitas lain seperti mini bilyar, mini soccer, meja dan kursi," ujarnya. 
	Bahkan ingin talkshow umum bisa disitu.
	Tetapi apabila ada transaksi keuangan atau penggunaan masa lebih dari 20 orang."bisa kirim proposal ke management office terlebih dahulu," katanya yang menambahkan.
	Tempat ini buka setiap hari mulai pukul 10 pagi sampai 10 malam atau pukul 10.00 Wita hingga pukul 22.00 Wita.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-5</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Riset Terkini - Inilah Waktu Terlelet dan Tercepat untuk Akses Internet 4G di Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	TRIBUNKALTIM.CO - Perusahaan periset jangkauan internet asal Inggris, OpenSignal, merilis temuan terbarunya tentang kecepatan internet 4G yang mencakup 77 negara, termasuk Indonesia.
	Salah satu hasil riset tersebut mengungkap jam-jam tersibuk internet, dan karenanya menjadi lelet.
	Di Indonesia, pukul 21.00 menjadi jam paling lelet untuk mengakses internet.
	Sementara itu, rata-rata kecepatan internet di Indonesia berada di angka 8,6 Mbps.
	Petang memang menjadi jam-jam tingginya permintaan akses internet secara global.
	OpenSignal mencatat, pukul 20.00 hingga 23.00 di masing-masing negara menjadi waktu terlamban untuk akses internet.
	Hal itu dikarenakan banyak orang-orang mengakses konten hiburan seperti video untuk melepas penat setelah bekerja di pagi hingga sore hari.
	Tak hanya waktu-waktu terlelet, OpenSignal juga mengungkap waktu di mana akses internet sedang tinggi-tingginya.
	Secara global, jam 03.00 pagi menjadi waktu dengan kecepatan akses internet tertinggi dengan kecepatan internet 22,1 Mbps.
	Kecepatannya bisa berbeda-beda di setiap negara. Indonesia sendiri bisa mencapai kecepatan internet 4G maksimal di angka 18,5 Mbps.
	</TEXT>
</DOC
<DOC>
	<ID>ATB-6</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Oscar 2019: Green Book dan Rami Malek sabet film dan aktor terbaik</TITLE>
	<TEXT>
	Aktor asal AS Rami Malek telah memenangkan Piala Oscar sebagai Aktor Terbaik atas perannya sebagai Freddy Mercury dalam film biopik band rock Queen, Bohemian Rhapsody.
	Sementara piala Aktris Terbaik diraih aktris asal Inggris, Olivia Colman, atas perannya dalam The Favorite
	"Ibuku ada di sini, di suatu tempat ... saya mencintaimu," kata Rami Malek, saat memberikan sambutan singkat, setelah menerima piala Oscar sebagai aktor terbaik.
	Adapun Olivia Colman, dalam pidato singkatnya, berkata: "Benar-benar sangat menegangkan. Ini lucu. (Saya) meraih Oscar!"
	Dengan meraih Oscar, Rami Malek - yang memerankan penyanyi legendaris Fredy Mercuri - mengulangi sukses saat meraih predikat yang sama di ajang penghargaan Baftas dan Golden Globes.
	Dia berhasil menyisihkan aktor Christian Bale (Vice), Bradley Cooper (A Star Is Born), Willem Dafoe (At Eternity's Gate), serta Viggo Mortensen (Green Book).
	Sementara Olivia Colman, aktris Inggris, mampu mengalahkan para pesaingnya Yalitza Aparicio (Roma), Glenn Close (The Wife), Lady Gaga (A Star Is Born), serta Melissa McCarthy (Can You Ever Forgive Me?).
	Film terbaik: Green Book
	Sementara, film Green Book yang disutradarai Peter Farrelly terpilih sebagai film terbaik.
	Film ini mengalahkan The Favorite, A Star is Born, BlacKklansman, Vice, Black Panther dan Roma.
	Dan sutradara terbaik...
	Dalam ajang Oscar 2019, penghargaan sutradara terbaik diraih oleh Alfonso Cuaron dalam film Roma.
	Ini merupakan penghargaan ketiga yang diraih Alfonso Cuaron, setelah sebelumnya berhaisl meraih penghargaan cinematography dan foreign language film di ajang Oscar 2019.
	Dia berhasil menyisihkan Yorgos Lanthimos (The Favourite), Spike Lee (BlacKkKlansman), Adam McKay (Vice), Pawel Pawlikowski (Cold War).
	Adapun peraih penghargaan lainnya...
	Sebelumnya, bintang utama film Green Book, Mahershala Ali, berhasil meraih piala Oscar 2019 sebagai Best Actor in a Supporting Role.
	Ali menyisihkan para nomine lainnya seperti Adam Driver (BlacKkKlansman), Sam Rockwell (Vice), Richard E Grant (Can You Ever Forgive Me?), dan Sam Elliott (A Star Is Born).
	Film Roma, karya sutradara Alfonso Cuaron, berhasil mencetak sejarah dalam Oscar 2019, yaitu berhasil meraih penghargaan Best Foreign Language.
	Drama otobiografi hitam-putih itu, berhasil menyisihkan film-film lainnya yang berhasil masuk dalam nominasi, seperti Capernaum (Lebanon), Never Look Away (Jerman), Shoplifters (Jepang), Cold War (Polandia).
	Dalam ajang Oscar 2019, fil Roma juga memenangi Best Cinematography dan mengungguli film A Star Is Born, Cold War, The Favourite, serta Never Look Away yang juga masuk dalam nominasi tersebut.
	Aktris Regina King meraih...
	Aktris Regina King meraih penghargaan Academy Awards 2019 sebagai Best Actress in a Supporting Role.
	Pengumuman tersebut dibacakan dalam perhelatan Oscar ke-91 di Dolby Theatre, Los Angeles, California, AS, Minggu (24/02) waktu setempat.
	Di hadapan wartawan, usai menerima penghargaan, dia menyebut sosok ibunya berperan besar atas capaiannya: "Ibu saya adalah segalanya. Dia seperti mercuar diantara para hadirin."
	Dalam film If Beale Street Could Talk, King meraih penghargaan tersebut, dengan mengungguli nominantor laonnya, seperti Amy Adams (Vice), Emma Stone (The Favourite), Rachel Weisz (The Favourite), serta Marina De Tavira (Roma).
	Black Panther
	Adapun film Black Panther, yang disutradarai Ryan Coogle, berhasil meraih Best Costume Design dalam penghargaan Oscar 2019.
	Film superhero ini mengalahkan film The Favourite, Mary Poppins Returns, Mary Queen of Scots, serta nominasi lainnya yaitu The Ballad of Buster Scruggs.
	Bohemian Rhapsody
	Untuk penghargaan Best Film Editing, film Bohemian Rhapsody berhasil meraih penghargaan terbaik.
	Aktor Hollywood, Michael Keaton, menyerahkan penghargaan itu mempersembahkan penghargaan untuk penyuntingan terbaik dengan mengatakan "dapat membuat seorang aktor tampil jauh lebih baik".
	Ini adalah Oscar ketiga untuk Bohemian Rhapsody, yang dibintangi Rami Malek yang memerankan vokalis grup Queen, Freddie Mercury.
	Berikut daftar peraih penghargaan Piala Oscar 2019:
	Best film: Green Book.
	Best director: Alfonso Cuaron (Roma).
	Best actor: Rami Malek (Bohemian Rhapsody).
	Best actress: Olivia Colman (The Favorite)
	Best supporting actress: Regina King (If Beale Street Could Talk).
	Best supporting actor: Mahershala Ali (Green Book).
	Best animated feature: Spider-Man: Into the Spider-Verse.
	Best foreign language film: Roma (Meksiko).
	Best documentary feature: Free Solo.
	Best production design: Black Panther (Hannah Beachler and Jay Hart).
	Best costume design: Black Panther (Ruth E Carter).
	Best cinematography: Roma - Alfonso Cuaron
	Best make-up and hairstyling: Vice - Greg Cannom, Kate Biscoe dan Patricia DeHaney
	Best sound editing: Bohemian Rhapsody - John Warhurst and Nina Hartstone
	Best sound mixing: Bohemian Rhapsody - Paul Massey, Tim Cavagin and John Casali
	Best film editing: Bohemian Rhapsody - John Ottman
	Best animated short: Bao
	Best documentary short: Period. End of Sentence.
	Best adapted screenplay: BlacKkKlansman
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-7</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Darurat rabies di dua kabupaten, Nusa Tenggara Barat cegah perpindahan anjing antarpulau</TITLE>
	<TEXT>
	Pemerintah daerah Nusa Tenggara Barat (NTB) melakukan penjagaan di pelabuhan untuk mencegah perpindahan anjing ke daerah lain di wilayah itu, seiring ditetapkannya Kabupaten Dompu dan Sumbawa, sebagai daerah Kejadian Luar Biasa (KLB) rabies.
	Pejabat Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan NTB, Budi Septiani, mengatakan 825 warga di Dompu, Sumbawa, Mataram, dan Lombok Utara, melaporkan bahwa mereka sudah digigit anjing liar dalam beberapa waktu belakangan ini.
	Dari jumlah tersebut, kata Budi, 26 warga Dompu dan empat warga Sumbawa sudah dinyatakan positif terjangkit virus rabies.
	Sebelumnya, enam warga Dompu meninggal dunia, diduga karena terkena penyakit ini.
	NTB terdiri dari dua pulau yaitu Sumbawa dan Lombok.
	Budi mengatakan oleh karena penyakit rabies sudah menyebar di Sumbawa, pemerintah daerah akan memastikan virus itu tidak "menyeberang" pulau dengan melarang perpindahan anjing dari pulau itu ke Pulau Lombok.
	"Kami mencegah masuknya Hewan Pembawa Rabies (HPR) ke Pulau Lombok. Kita melakukan pengawasan di karantina pelabuhan-pelabuhan dan penyeberangan," kata Budi kepada BBC News Indonesia, Senin (25/02).
	Budi mengatakan kasus KLB rabies di NTB baru terjadi tahun ini karena secara historis NTB bebas dari rabies.
	Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan NTB, lanjutnya, sedang menyelidiki kemungkinan virus ini berasal dari anjing daerah lain yang masuk NTB meski sebelumnya provinsi ini sudah melarang masuknya anjing dari daerah sekitar, yaitu Nusa Tenggara Timur (NTT) dan Bali, yang belum bebas rabies.
	Untuk jaga kebun
	Keberadaan anjing liar di Dompu, di mana kasus rabies paling banyak terjadi, memang tidak terlepas dari aktivitas masyarakat setempat, kata Kepala Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan Kabupaten Dompu Zainal Arifin.
	"Kebiasaan orang di sini kan pada musim tanam, masyarakat itu untuk menjaga kebun ladangnya mereka menangkap anjing liar," kata Zainal.
	Selain itu, tambahnya, warga sering membawa anjing untuk menemani mereka berburu.
	Ia mengatakan telah mendengar kabar bahwa banyak warga digigit anjing liar dalam kurun waktu Oktober hingga Desember tahun lalu.
	Namun, ujarnya, saat itu warga memandang digigit anjing adalah hal lumrah.
	Di awal Januari tahun ini, seorang pemilik anjing melaporkan bahwa ia telah digigit oleh hewan peliharaannya sendiri. Dinas pun mengambil sampel dari anjing itu dan mengujinya di Balai Besar Veteriner (BB-Vet) Denpasar dan menemukan anjing itu terinveksi rabies.
	Saat itulah, katanya, Dompu menetapkan status KLB rabies.
	Vaksinasi hingga eksekusi anjing
	Zainal mengestimasi bahwa terdapat sekitar 22.200 anjing bertuan dan liar di wilayah Dompu. Untuk mencegah penyebaran rabies, pemerintah kabupaten Dompu melakukan vaksinasi antirabies ke anjing-anjing yang bertuan.
	Sementara itu, tambahnya, anjing-anjing liar dieksekusi dengan cara ditembak.
	"Penembakan tidak kami lakukan dengan sembarangan, tapi di daerah-daerah yang kita anggap rawan (rabies)," kata Zainal.
	Sementara itu, Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan NTB, Budi Septiani, mengatakan terdapat sekitar 75.000 anjing di NTB dengan 60% di antaranya adalah anjing liar.
	Pemerintah daerah, ujar Budi, sedang melakukan upaya untuk mengendalikan populasi hewan penular rabies dengan mendata kepemilikan hewan.
	Meski jumlah anjing liar sangat banyak, Budi mengatakan dinas belum bisa melakukan sterilisasi hewan.
	Apa yang harus dilakukan ketika tergigit anjing?
	Zainal mengatakan warga NTB yang digigit anjing perlu melakukan langkah pertolongan pertama dengan mencuci bagian tubuh yang tergigit dengan air dan sabun selama 10 hingga 15 menit.
	Setelah itu, Zainal menyarankan warga untuk langsung pergi ke puskesmas untuk mendapatkan vaksin anti rabies.
	Nasrullah, warga Woja, Dompu, menceritakan keponakannya, Safira, adalah salah satu warga yang digigit anjing liar dan dirawat di puskesmas.
	Ia mengatakan Safira, yang duduk di bangku kelas 4 SD, digigit oleh anjing liar di dekat sawah di Kecamatan Kempo, Dompu, pada bulan November tahun lalu. Sampai sekarang, katanya, ia belum sehat.
	"Dia mengalami demam, sakit kepala, dan pegal-pegal," kata Nasrullah.
	Nasrullah mengatakan warga cemas atas KLB rabies yang sedang terjadi ini.
	Maka, katanya, ia mendukung kebijakan pemerintah untuk mengeliminasi anjing-anjing liar yang ada.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-8</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Bagaimana menjawab sindiran orang dengan tajam?</TITLE>
	<TEXT>
	Sering kesulitan menjawab komentar orang lain? Sekarang coba jawaban-jawaban ini untuk mengalahkan lawan bicara saat Anda bersilat lidah.
	Pernahkah Anda bekerja dengan seseorang yang selalu gelisah, terlalu berlebihan atau penakut? Sehingga mereka sering sekali mengeluarkan komentar-komentar negatif, sindiran, pernyataan tidak penting, atau malah menyinggung perasaan Anda?
	Komentar menyindir seperti, "Wow, pintar sekali kamu," atau "Ya lumayan, tapi masih banyak yang lebih bagus lah", yang disampaikan dengan nada tidak enak, bisa membuat Anda bingung karena tidak bisa membalasnya.
	Kadang, Anda berpikir untuk membalasnya dengan 'kejam', tetapi ketika Anda dapat kesempatan untuk itu, misalnya beberapa hari kemudian, Anda sudah terlambat.
	Waktu adalah segalanya dalam berbalas komentar atau sindiran. Jadi, jawaban Anda selain harus cerdas dan tajam, juga harus disampaikan sesegera mungkin.
	Kunci untuk balasan tepat adalah dengan mempertajam kemampuan mendengar Anda, sehingga Anda bisa bereaksi secepat kilat.
	Punya waktu berlebih
	Tapi tentu, balasan yang bagus tidak bisa direncanakan, karena dibuat berdasarkan materi yang tak terduga yang disampaikan lawan bicara.
	Direktur artistik di Studio Bahasa Teater (SBT), Abigail Paul di Frankfurt, mengungkapkan kemampuan berpikir seseorang lebih cepat dibandingkan kemampuan bicaranya.
	Ini membuat orang-orang yang 'diserang' sebenarnya punya waktu berlebih untuk menyiapkan jawaban.
	Misalnya saja, ketika Anda dalam sebuah konferensi lewat sambungan telpon, Anda kerap sudah memiliki jawaban atau pertanyaan, sebelum orang di ujung sambungan telpon menyelesaikan pernyataannya.
	Proses mendengar dan berpikir yang sama bisa kita terapkan saat pembicaraan kita dengan rekan kerja memanas, sehingga kita perlu 'mempertahankan diri'.
	Pertanyaannya adalah bagaimana kita benar-benar bisa memfokuskan diri di waktu yang singkat itu, ungkap Paul, yang mengajar teknik improvisasi teater.
	"Kebanyakan kita tidak mendengar apa inti dari yang disampaikan lawan bicara, kita hanya menunggu untuk bisa berkomentar. Tidak ada resep ajaib dalam mendengarkan seseorang, kecuali berlatih," ungkapnya.
	Salah satu strategi untuk memperbaiki kemampuan mendengar adalah dengan melakukan permainan lempar-sambung-kata.
	Dua orang menyampaikan cerita, di mana masing-masing menyebut satu kata setelah kata lain disampaikan pemain sebelumnya. Permainan ini memaksa pemainnya untuk lebih aktif mendengar dan memberi respons dengan lebih spontan.
	"Tujuannya adalah supaya kita tidak selalu mengedepankan ego dan ide kita sendiri, karena inti dari mendengar adalah membuat kita mau mengubah pendapat sesuai dengan apa yang disampaikan orang lain," ungkap Paul.
	Jika teman Anda cenderung mengeluarkan pernyataan tidak menyenangkan, Anda harus melatih otak untuk mendengarkannya dengan saksama dan hati-hati, dan bersiap mengeluarkan jawaban balasan secepat mungkin. "Sehingga Anda-lah jadinya yang mengontrol keadaan".
	Misalkan jika teman Anda tiba-tiba menyindir, "Wah, pintar sekali kamu," Anda bisa mencoba langsung menjawab: "Terima kasih. Jarang-jarang ada yang memuji kepintaran saya."
	Atau teman Anda berujar, "Ya lumayan, tapi masih banyak yang lebih bagus lah". Coba jawab : "Iya ya. Coba lihat hasil kerja kamu?"
	Cara lain adalah dengan merendah diri dan menaikkan ego dan 'status' lawan bicara. Jadi, kita seakan-akan membuat dia terlihat lebih baik.
	Yang paling penting dari metode ini adalah dengan memahami kekuatan nada bicara.
	Misalnya ada manajer atau kolega yang sering mengoreksi, maka Anda bisa menggunakan pendekatan status dan menjawab, "Apakah Anda punya ide yang lebih baik?" atau "Ya, tampaknya Anda sudah punya banyak ide, kita bisa menghasilkan ide yang lebih baik sekarang", kata Paul.
	"Tapi tentu, kalau intonasi bicara salah, jawaban tersebut akan terdengar kasar. Jadi, ini tidak melulu soal apa yang disampaikan, tetapi juga bagaimana pernyataan itu terdengar".
	Jangan mau selevel
	Ada anekdot yang menyebut, jika ingin membunuh seseorang, bunuhlah dia dengan kebaikan. Begitu pula dengan komentar balasan.
	Balasan terbaik adalah balasan yang tajam, berisi dan bahkan kadang menyentil moralitas.
	Belina Raffy, seorang konsultan bisnis, menyebut bahwa jika di sebuah kantor, saling sindir dan komentar terlalu negatif, maka akan berujung pada matinya inovasi di kantor.
	"Semua ide akan mati". Lebih buruk lagi, ini akan menimbulkan efek negatif yang dapat merusak atmosfer kerja di kantor.
	Jika komentar negatif keluar di tempat kerja - tempat di mana semua orang diasumsikan ingin melihat kesuksesan - komentar tersebut biasanya keluar dari orang yang gelisah, tutur Raffy.
	Misalnya, seorang rekan kerja yang tidak tahu bagaimana mengerjakan sebuah tugas - dia mungkin berpikir bahwa dengan mengalihkan perhatian kepada orang lain dengan melontarkan pernyataan negatif kepada orang lain, akan membuat atasannya mengalihkan fokus kepada staf lain.
	Meskipun sulit untuk membalas dengan pernyataan positif, komentar positif penting untuk membuat proyek berjalan dengan baik.
	Selain itu, rekan kerja lainnya juga tidak merasakan atmosfer negatif. Misalnya seorang rekan kerja berkomentar, "proyek ini tidak maju-maju", Anda bisa menjawab, "setidaknya kita masih ada di jalur yang tepat, saya akan buat maju".
	Karena pada dasarnya, menurut Raffy, komentar-komentar positif dan tajam dari rekan kerja, bos atau bawahan bisa mengubah lingkungan kerja yang dulunya terkesan keras dan kasar, menjadi lebih hangat.
	"Sementara komentar negatif, akibatnya hanya akan meningkatkan ketegangan, membuat orang lain merasa tidak diterima dan inferior".
	Raffy menyarankan untuk mengungkap "kekonyolan situasi" tanpa membuat si karakter antagonis menjadi musuh bersama, tapi menjadikannya "korban" dari kondisi yang absurd, katanya.
	Tapi ada satu hal lagi yang bisa dilakukan untuk membalas komentar dengan baik.
	"Balasan terbaik adalah yang mengungkapkan kebenaran tapi diselingi humor, saat seseorang melihat sesuatu yang tak dilihat orang lain," kata Paul. "Itu biasanya membuat orang tertawa".
	Dan biasanya, itulah tujuan utama dari balasan yang bagus - supaya bisa tertawa. Dengan tertawa, ketegangan akan berkurang.
	Orang-orang juga merasa dilibatkan. Dan yang paling penting, tertawa mendorong kita ingat bahwa kita bekerja bersama, tidak sendiri.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-9</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Bisakah bakteri di usus membuat Anda gemuk?</TITLE>
	<TEXT>
	Usus kita dihuni sekitar 100 triliun mikroba, yang secara kolektif dikenal sebagai mikrobiota usus. Komposisi mikroba usus setiap orang berbeda-beda, tidak ada yang persis sama, dan mereka adalah produk dari warisan orang tua, pola makan, lingkungan, dan gaya hidup.
	Sudah diketahui bahwa usus memainkan peran dalam banyak sistem di dalam tubuh kita, termasuk pencernaan, rasa lapar, dan rasa kenyang melalui berbagai mekanisme.
	Dan kini para peneliti mulai mengungkap perbedaan spesifik antara komunitas mikroba atau mikrobioma pada orang gemuk dan orang kurus, serta mengembangkan cara manajemen berat badan yang dipersonalisasi berdasarkan temuan mereka.
	Ada ratusan perbedaan dalam genom manusia yang memengaruhi kecenderungan kita pada obesitas, yang meningkatkan risiko penyakit kardiovaskular dan diabetes tipe 2. Fenomena obesitas meningkat di kebanyakan negara di seluruh dunia.
	Studi yang melibatkan anak kembar menunjukkan bahwa obesitas memiliki tingkat keterwarisan ‚Äì seberapa besar variasi dalam sifat disebabkan oleh variasi dalam gen, alih-alih lingkungan ‚Äì antara 40% dan 75%. Ini berarti ada ruang bagi faktor eksternal untuk berperan.
	Tapi meskipun terdapat banyak perbedaan dalam populasi bakteri usus yang dapat memengaruhi berat badan, para ilmuwan belum tahu kenapa, atau bahkan seberapa besarkah perbedaan itu dipengaruhi oleh gen.
	Beberapa orang yang menjalani diet berusaha lebih keras dari yang lain untuk menurunkan berat badan, meskipun telah mengikuti nasihat yang bijaksana. Penyebabnya bisa jadi ada pada bakteri di usus kita. Khususnya, enzim yang mereka miliki.
	"Apa yang kita makan tersedia untuk kita, dan untuk bakteri di dalam usus kita, yang mencerna sebagian makanan yang tidak bisa kita cerna sendiri karena kita tidak memiliki enzim untuk itu," kata Purna Kashyap, profesor madya di Mayo Clinic dan kepala Laboratorium Mikrobioma Usus.
	"Proses ini menghasilkan kalori tambahan yang bisa diberikan mikrobiota usus kepada kita. Jadi ini hubungan yang saling menguntungkan, yang mana bakteri membantu kita memanfaatkan sebanyak mungkin apa yang kita makan," ia menjelaskan.
	Kashyap melakukan tes untuk melihat jika, ketika beralih ke makanan rendah-kalori, bakteri usus bisa lebih efisien dalam memperoleh kalori dari makanan, yang akan berguna ketika makanan sedang tidak melimpah, tapi juga dapat menghambat penurunan berat badan.
	Dalam sebuah studi pilot, 26 partisipan memakan makanan rendah kalori yang kaya akan kandungan buah dan sayur, dan beberapa orang tidak mengalami penurunan berat badan sebanyak yang lain.
	Analisis terhadap bakteri usus mereka menemukan bahwa para partisipan memiliki level yang berbeda dalam dua jenis bakteri tertentu, dan salah satunya, Dialister, yang mencegah penurunan berat badan.
	Pada mereka yang tidak bisa menurunkan berat badan, bakteri ini mampu memecah karbohidrat dan menggunakan energinya secara lebih efektif, kata Kashyap.
	Bagaimanapun, Kashyap menjelaskan bahwa hanya sebagian kecil dari penurunan berat badan bisa dikendalikan oleh mikroba-mikroba ini.
	"Secara biologis masuk akal bahwa bakteri bisa jadi halangan, tapi mereka hanya bisa memainkan peran kecil karena mereka hanya menghasilkan sedikit dari kalori yang dibutuhkan."
	Meskipun riset tersebut tidak dapat menyimpulkan dari mana Dialister berasal, studi lain menemukan bahwa beberapa bakteri yang kita dapatkan dari makanan bisa secara tidak langsung menyebabkan pertambahan berat badan dengan mengubah perilaku usus.
	Para peneliti menganalisis plasma darah dan sampel tinja 600 orang gemuk dan tidak gemuk; mereka menemukan 19 jenis metabolit yang terkait dengan empat jenis bakteri usus yang dapat menyebabkan pertambahan berat badan.
	Di antara empat jenis itu adalah glutamat, yang dikaitkan dengan obesitas, dan BCAA (branched chain amino acids, asam amino rantai bercabang), yang diasosiasikan dengan sekresi insulin tinggi dan risiko diabetes tipe 2 serta penyakit kardiovaskular.
	Metabolit-metabolit ini mungkin sebagian ditentukan oleh konsumsi daging, menurut peneliti Louise Brunkwall.
	"Pola metabolit yang kami identifikasi mengandung banyak asam amino rantai bercabang, yang ditemukan di produk hewan. Ini sejalan dengan riset lain yang menunjukkan bahwa asupan protein tinggi meningkatkan risiko bagi berbagai penyakit."
	Brunkall berkata bahwa penelitian perlu fokus pada bagaimana komposisi bakteri usus dapat dimodifikasi untuk mengurangi risiko obesitas, juga memahami seperti apa usus yang sehat itu dan faktor apa yang mengubah komposisi bakterinya.
	Belum ada gambaran jelas tentang perbedaan profil bakteri usus orang kurus dengan orang gemuk, kata Oluf Pedersen, profesor Genetika Metabolisme di Novo Nordisk Foundation Center for Basic Metabolic Research di Universitas Kopenhagen. Tapi apa yang sudah jelas ialah pentingnya memiliki mikrobiota usus yang beragam, terdiri dari berbagai jenis bakteri.
	Pedersen mengatakan bahwa alasan beberapa orang memiliki bakteri usus yang lebih beragam dari orang lain belum dipahami, tapi para ilmuwan tahu bahwa berbagai obat antibiotik bisa turut menyebabkan kehilangan besar populasi bakteri yang tidak bisa sepenuhnya pulih kembali.
	Belum sepenuhnya dipastikan apakah keragaman bakteri adalah penyebab atau akibat dari pertambahan berat badan, akan tetapi, ada bukti bahwa mikrobioma dapat memengaruhi metabolisme.
	Sebuah studi menemukan bahwa kita bisa mencapai keragaman bakteri usus yang lebih tinggi dengan meningkatkan asupan serat. Ketika kita mengonsumsi serat, usus kita memecahnya menjadi asam lemak rantai pendek, salah satunya butirat, zat anti peradangan yang terkait dengan kekurusan dan pencegahan penyakit radang, jelas Ana Valdes, peneliti dalam studi tersebut dan profesor madya di Universitas Nottingham.
	"Jika orang dengan diabetes tipe 2 menjalani diet kaya-serat, Anda bisa mengurangi status diabetes mereka dan meningkatkan produksi butirat," ujarnya.
	"Orang yang memiliki mikrobioma lebih beragam dan memakan lebih banyak serat memiliki lebih sedikit diet insulinogenik (terdiri dari makanan yang memberi kita lonjakan kecil tingkat glukosa dan insulin), dan mungkin memiliki pengeluaran energi lebih tinggi."
	"Kami perlu mengetes ini baik-baik, tapi bakteri usus bisa mengubah serat menjadi substansi yang mengatur sensitivitas insulin dan metabolisme energi."
	Riset terbaru dan boleh dibilang paling inovatif sejauh ini tentang kaitan antara berat badan dan kesehatan usus melibatkan spesies bakteri Christensenellaceae. Sekitar 97% dari kita memiliki bakteri tersebut dalam jumlah yang bisa terdeteksi di dalam usus, tapi para peneliti menemukan bahwa jenis bakteri ini lebih banyak terdapat pada orang kurus.
	Ketika peneliti menilik mikroba usus yang dapat diwariskan, Christensenellaceae adalah yang paling umum, ditemukan di mikrobioma usus di seluruh dunia dan muncul sejak usia sangat dini, termasuk di usus bayi.
	"Kami belum pernah mendengarnya, dan kami bangga akan kemampuan kami dalam mengetahui nama-nama," kata Ruth Ley, peneliti utama dalam studi tersebut dan direktur Departemen Sains Mikrobioma di Max Planck Institute for Developmental Biology.
	"Kami harus kembali dan melihat ke mana saja ia selama ini, tapi bakteri ini baru saja dinamai jadi tidak bisa dicari lewat namanya, hanya lewat sekuens (DNA)," ujarnya.
	Para peneliti memindahkan mikrobioma yang dikaitkan dengan obesitas, dimodifikasi dengan tambahan Christensenellaceae, ke mencit dan menemukan bahwa mereka mencegah pertambahan berat badan.
	"Karena genetik inang hanya memengaruhi sekitar 40% kelimpahan relatif, kami tidak tahu dari mana 60% Christensenellaceae berasal," kata Jillian Waters, yang merupakan bagian dari tim peneliti yang menemukan kemampuan bakteri untuk mencegah pertambahan berat badan pada tikus.
	Ia punya firasat bahwa mereka berasal dari pola makan dan gaya hidup, dan kini, para peneliti berusaha mencari tahu apa yang sebenarnya mereka lakukan dan dari mana mereka berasal, untuk membuka jalan bagi pengobatan di masa depan.
	Sementara itu, para ilmuwan dari Weizmaann Institute di Israel telah menemukan cara perawatan yang dipesonalisasi untuk mendukung kesehatan usus dan mengurangi risiko diabetes, yang terkait dengan obesitas.
	Para peneliti merekrut 1000 partisipan, dan menugaskan mereka untuk mengukur kadar gula darah mereka setiap lima menit dan mencatat pola makan mereka, bagaimana mereka tidur, dan apa yang mereka rasakan selama sepekan, dan menemukan bahwa mereka menunjukkan reaksi berbeda pada makanan berbeda.
	"Banyak makanan menciptakan reaksi yang kita perkirakan pada orang, misalnya, makan makanan tanpa gula menjaga gula darah konstan pada kebanyakan orang, dan makanan bergula membuatnya melonjak, tapi sejauh mana ini terjadi sangat bervariasi pada setiap orang," kata Eran Segal, saintis utama dalam proyek tersebut.
	"Tomat adalah salah satu makanan yang melonjakkan tingkat gula darah cukup banyak bagi sebagian orang, jadi jumlah yang mereka makan harus dikontrol.
	"Sementara orang lain bisa mendapati bahwa satu jenis makanan tidak baik bagi mereka tapi, ketika dikombinasikan dengan makanan lain, mungkin lebih baik."
	Dari data yang mereka kumpulkan, para peneliti mengembangkan algoritme komputer yang bisa mengambil data komposisi bakteri usus seseorang dan memprediksi bagaimana level gula darah mereka akan bereaksi pada makanan berbeda.
	Mereka meminta 25 partisipan memakan makanan yang dianggap 'baik' bagi gula darah mereka selama sepekan, kemudian makanan yang dianggap 'buruk'. Pola makan tersebut mengubah reaksi gula darah mereka dan dengan sukses menyeimbangkan level gula darah.
	Bakteri usus kita dan respon gula darah individu pada berbagai makanan bisa berubah seiring waktu, kata Segal, tapi butuh waktu lama, dan keadaan usus kita sebelum dan sesudah perubahan itu cenderung tetap dibandingkan dengan kondisi usus orang lain.
	Segal kini sedang melangsungkan riset pada orang dengan kondisi pradiabetes dan diabetes dan melihat bahwa pola makan yang dipersonalisasi, dirancang melalui algoritme, ketika dipertahankan dalam jangka waktu yang lama, dapat membalikkan kondisi pradiabetes dan diabetes.
	Para peneliti berharap bahwa cara perawatan yang dipersonalisasi lainnya akan tersedia dalam lima tahun ke depan ‚Äî tapi masih banyak yang harus dilakukan.
	Bakteri di usus kita, kata Kashyap, mampu menjalankan reaksi biokimia kompleks.
	"Kita kini perlu memahami bagaimana bakteri-bakteri ini memengaruhi setiap proses ini, berujung pada obesitas dan diabetes, penyakit yang kompleks dan multifaktor.
	"Mikrobioma bisa diubah, kita dapat memodifikasinya. Jika kita bisa mencari tahu bagaimana bakteri usus memengaruhinya, kita harusnya bisa menyasarnya pada berbagai tingkatan, yang masing-masing akan berdampak pada perawatan obesitas. Tidak ada keraguan bahwa mikrobioma adalah bagian dari solusi tersebut."
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-10</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Algojo kelelahan, pria Malawi lolos hukuman mati tiga kali</TITLE>
	<TEXT>
	Seorang tahanan yang telah divonis mati di pengadilan Malawi, Byson Kaula, nyaris mati di tiang gantungan sebanyak tiga kali. Tapi, pada setiap proses eksekusi, algojo berhenti bekerja sebelum menggantung semua tahanan. Dia pun selamat... sampai negara itu menghentikan hukuman mati secara keseluruhan.
	Byson Kaula dinyatakan bersalah atas sebuah kasus pembunuhan di tahun 1992. Pada masa itu, pembunuhan diganjar dengan hukuman mati.
	Dibesarkan di sebuah desa kecil di Malawi selatan, Byson menghasilkan cukup uang dengan bekerja di industri gas di Johannesburg, Afrika Selatan, untuk pulang dan membeli tanah. Dia mempekerjakan lima orang dan menanam buah, gandum, jagung, dan singkong.
	"Saat itulah masa sedih saya mulai," katanya.
	Beberapa tetangganya menyerang salah satu karyawannya, kata Byson, menyebabkannya terluka parah. Karyawan itu tidak bisa berjalan tanpa bantuan. Saat itu Byson membantunya ke toilet, namun keduanya terjatuh karena jalan yang licin setelah hujan. Pria itu meninggal di rumah sakit, dan Byson - yang saat itu berusia 40-an - didakwa melakukan pembunuhan.
	Di pengadilan, tetangga-tetangga Byson bersaksi memberatkan karena mereka iri dengannya, kata Byson.
	Ibunya, Lucy, yang duduk di sisi belakang ruang sidang, tidak bisa mendengar jelas hukuman yang dijatuhkan hakim. Ketika dia diberitahu bahwa anaknya dijatuhi hukuman mati, "air mata saya mengalir dari mata ke dada," katanya.
	Kejadian ini terjadi menjelang akhir pemerintahan totaliter Hastings Banda, yang telah menguasai negara itu sejak 1964. Byson dengan jelas mengingat kengerian menunggu gilirannya dihabisi oleh apa yang dia sebut sebagai "mesin pembunuh".
	"Ketika saya diberi tahu: 'Kamu bisa menunggu waktumu digantung' di sebuah sudut ruangan di sana- oh, aku merasa seolah-olah aku sudah mati."
	Pada saat itu, hanya ada satu algojo - seorang warga Afrika Selatan yang melakukan perjalanan ke beberapa negara di wilayah itu untuk melaksanakan hukuman gantung. Ketika ia tiba di Malawi, setiap dua bulan sekali, para tahanan yang divonis hukuman gantung tahu waktu mereka tidak banyak lagi.
	Suatu hari Byson ingat ia diberi tahu bahwa namanya ada dalam daftar 21 orang yang akan digantung dalam beberapa jam. Seorang penjaga mengatakan kepadanya bahwa eksekusi akan dimulai pukul 13.00 dan ia harus "mulai berdoa".
	Mereka melanjutkan eksekusi sampai pukul 15.00 dan algojo berhenti bekerja. Tetapi, dia belum mengeksekusi semua orang di daftar. Tiga orang, termasuk Byson, harus menunggu sampai si algojo selesai beristirahat.
	"Dia adalah satu-satunya yang mengoperasikan mesin itu. Pada hari itu, saya baru tahu dia berkata: 'Tidak, terlalu banyak. Saya akan datang lagi bulan depan,'" kata Byson.
	Hal yang sama terjadi di dua kesempatan lain. Daftar itu disusun, tetapi algojo tidak menyelesaikannya - dan setiap kali, secara kebetulan, Byson termasuk di antara tahanan yang masih hidup pada akhir eksekusi selesai. Pada kesempatan ketiga, semua tahanan dalam daftar dieksekusi kecuali dia, katanya.
	Di satu sisi dia merasa beruntung, tetapi pengalaman itu mengganggu kondisi psikologisnya dan dia mencoba bunuh diri dua kali. Namun, lagi-lagi maut belum berpihak padanya.
	Setelah sistem demokrasi multipartai diberlakukan di Malawi pada tahun 1994, semua eksekusi ditunda. Hukuman mati masih dijatuhkan, bahkan hingga hari ini, tetapi tidak ada presiden yang menandatangani perintah hukuman mati baru selama 25 tahun belakangan. Tahanan yang divonis hukuman mati mendekam di penjara selama bertahun-tahun atau dijatuhi hukuman penjara seumur hidup.
	Belakangan, Byson dipindahkan dari bagian tahanan hukuman mati ke bagian utama Penjara Pusat Zomba, dan sepertinya dia akan menghabiskan sisa hidupnya di sana. Dia terlibat dalam program pendidikan penjara, baik belajar maupun mengajar. Tetapi dia tidak memiliki harapan untuk dibebaskan.
	Kemudian, pada 2007, sebuah kasus bersejarah mengubah segalanya.
	Seorang pengguna narkoba yang mengaku membunuh anak tirinya, dengan dalih gangguan mental, pergi ke pengadilan untuk menentang hukuman mati untuk kasus pembunuhan. Dia berpendapat bahwa hukuman itu melanggar hak atas sistem peradilan yang adil dan hak untuk perlindungan dari "perlakuan tidak manusiawi dan merendahkan martabat" - keduanya dijamin oleh konstitusi Malawi - dan pengadilan setuju.
	Dalam beberapa kasus pembunuhan, ada pelaku yang lebih bersalah dibandingkan pelaku yang lain dan pengadilan memutuskan harus ada tingkat hukuman yang berbeda.
	Ini berarti bahwa semua hukuman mati harus ditinjau kembali.
	Dari sekitar 170 tahanan yang memenuhi syarat untuk ditinjau ulang, 139 orang sejauh ini telah dibebaskan.
	Menurut badan amal di bidang hukum, Reprieve, banyak tahanan yang memiliki masalah kesehatan mental atau cacat intelektual. Lebih dari setengah dari mereka, yang berhak untuk disidang ulang ternyata tidak memiliki catatan pengadilan sama sekali - tidak jelas alasan mereka masuk penjara.
	Ketika pengacara mengatakan bahwa mereka ingin memproses Byson kembali di pengadilan, dia menolak karena sangat ketakutan dengan pengalaman pertamanya. Tetapi dia kemudian menurut, dan ketika hakim mengatakan kepadanya bahwa dia bebas, dia sangat terkejut.
	"Penjaga penjara mengatakan apakah kamu bisa keluar dari kotak terdakwa? Tapi saya tidak bisa berdiri. Saya menggigil, tubuh saya sangat lemah ... Seolah-olah saya sedang bermimpi. Saya tidak bisa percaya apa yang dikatakan hakim."
	Byson bukan satu-satunya orang yang hidupnya berubah sejak ia masuk bui.
	Ibunya, Lucy, mengunjunginya setiap tahun selama masa penahanannya. Dia menghemat penghasilannya dari bekerja selama setahun menanam kapas untuk melakukan perjalanan ke penjara di Zomba, membawakan sebanyak mungkin barang-barang kebutuhan Byson yang bisa dia bawa.
	Pada hari kasus Byson ditinjau ulang oleh pengadilan di tahun 2015, dia tidak ada di sana, tetapi putranya yang lain ada di sana. Ketika anaknya menelepon untuk memberi tahu kabar itu, Lucy butuh waktu untuk mencerna informasi itu. Kemudian, katanya, dia "melompat-lompat seperti seekor domba muda ... hatiku dipenuhi dengan sukacita".
	Byson dibawa ke rumah singgah untuk membantunya mempelajari keterampilan baru dan bertransisi ke kehidupan normal setelah 23 tahun di penjara. Byson sudah berusia 60-an dan dia adalah orang tertua di sana.
	Kini, Byson adalah sukarelawan di rumah singgah. Ia memberi nasihat-nasihat pada mantan tahanan lain yang sedang mengalami pengalaman yang sama.
	Tanah Byson yang dulu digunakan untuk bertani sekarang dipenuhi tumbuhan liar. Istrinya meninggal saat ia mendekam di penjara dan keenam anaknya telah tumbuh besar dan pindah rumah.
	Dia hidup sendirian, tapi dia tetap merawat ibunya, yang kini berusia 80 tahun.
	"Selama saya dipenjara, yang saya khawatirkan hanyalah ibu saya ... Sebagai anak sulung, saya akan melakukan apapun yang dapat saya lakukan untuknya.
	Sekarang saya sudah kembali, saya tidak akan membiarkannya bertani atau melakukan pekerjaan berat. Saya telah meminta orang lain untuk melakukan pekerjaannya."
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-11</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Tarif Tol Atas Laut Kalimantan bakal Lebih Murah dari Feri</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Tol di atas laut akan dibangun untuk menghubungkan Balikpapan dan Penajam di Kalimantan Timur. Saat ini alternatif tercepat buat masyarakat melakukan mobilitas di kedua wilayah menggunakan kapal feri.
	Direktur Utama PT Waskita Toll Road Herwidiakto memastikan, nantinya tarif tol atas laut tersebut bakal lebih murah dibandingkan kapal feri yang memakan waktu perjalanan 2-2,5 jam.
	"Kalau sama sama nyeberang pasti kita bikin lebih murah (tarif tol). Sekarang feri kan anggap saja Rp 300 ribu ya saat ini," katanya saat dihubungi detikFinance, Jakarta, Sabtu (26/1/2019).
	Pembangunan tol atas laut tersebut ditaksir membutuhkan waktu 3,5 tahun dengan proses konstruksi yang targetnya dimulai paling lambat Agustus 2019.
	Dia mengatakan, setelah 3,5 tahun, tarif penyeberangan feri pasti akan mengalami kenaikan.
	"Misalnya kita prediksi sampai 3,5 tahun (proses pembangunan tol) kan operasi, kan (tarif) feri pasti alami kenaikan juga, nah pasti (tarif tol) kita di bawahnya," sebutnya.
	Dengan biaya lebih murah dan waktu tempuh lebih cepat, yaitu sekitar 10 hingga 15 menit, diyakini masyarakat akan banyak yang menggunakan tol tersebut.
	"Sekarang mas kalau mau ke Balikpapan dengan tarif yang sama misalnya Rp 300 ribu, naik feri 2 jam, milih mana, jembatan (tol atas laut) apa feri?," tambahnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-12</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Sandi: Sulit Cari Buah Lokal, Tapi Buah Impor Banyak</TITLE>
	<TEXT>
	Banyuwangi - Cawapres nomor 02 Sandiaga S Uno mengunjungi Banyuwangi, Jawa Timur. Dalam kunjungannya pria yang beken disapa Sandi ini bicara sulitnya buah lokal bersaing dengan impor.
	Pasangan dari Capres Prabowo Subianto ini juga prihatin dengan harga buah naga yang anjlok. 
	"Kami sangat kesulitan mencari buah lokal, tapi buah impor banyak sekali. Menurut saya ini ada yang salah dalam kebijakan penanganan buah impor," ujar Sandiaga yang diamini oleh para petani Buah naga dan jeruk di Desa Wringinpitu, Kecamatan Tegaldlimo, Banyuwangi, Kamis (21/2/2019).
	Menurut Sandi buah lokal kaya dengan vitamin dan bagus untuk kesehatan. Selain lebih fresh, harga buah lokal lebih murah dan bisa meningkatkan taraf hidup petani lokal. Sandi mencontohkan buah Naga.
	"Buah naga sangat bagus untuk tubuh kita. Banyak vitamin dan jika kita konsumsi buah lokal pasti bisa membantu para petani. Jika Insyaallah terpilih, sektor pertanian akan kita prioritaskan. Jangan sampai harga anjlok petani merugi" kata Sandi. 
	Sandiaga juga sempat mendengarkan aspirasi para petani yang kesulitan dengan mahalnya harga pupuk, harga panen yang anjlok dan kurangnya diversifikasi hasil panen pertanian khususnya buah naga dan jeruk. 
	"Kami sangat terpukul dengan anjloknya harga buah naga. Saya pernah menjual buah naga yang terlalu matang Rp 500 kilogram. Hasilnya saya belikan sarung untuk ibadah. Sarungnya saya bawa ini. Dengan kerendahan hati sarung ini saya berikan ke Pak Sandiaga saja," ujar Sulistio, salah satu petani buah naga di Banyuwangi. 
	Dalam kesempatan tersebut, Sandiaga sempat memanen buah naga di salah satu kebun warga. Sandiaga terjun langsung ke kebun membaur dengan masyarakat. 
	"Pasti kami akan pedulikan nasib para petani ini. Jangan sampai ada harga yang membuat petani rugi. Jika kita terpilih, akan ada pabrik besar yang akan menampung panen petani dan masyarakat juga nanti bisa membuat usaha yang baik. Kita akan kawal mulai dari kebun, kemasan, hingga panen. Seperti Oke Oce yang sudah berhasil kita terapkan di Jakarta," kata Sandi.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-13</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Rizal Ramli Sebut Pidato Jokowi Kurang Jujur, Ini Pembelaan TKN</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Ekonom senior Rizal Ramli menyebut pidato 'Optimisme Indonesia Maju' semalam (24/2) oleh Presiden Joko Widodo (Jokowi) kurang jujur. Pasalnya Jokowi tak menyampaikan kegagalannya selama 4 tahun memimpin Indonesia.
	RR mencontohkan, Jokowi disebut gagal mencanangkan swasembada pangan seperti yang pernah dijanjikannya. Pasalnya pemerintah masih melakukan impor pangan.
	Wakil Ketua Tim Kampanye Nasional (TKN) Jokowi-Ma'ruf Amin, Abdul Kadir Karding menyebut, pidato Jokowi semalam adalah penyampaian visi misinya ke depan. Jadi tidak mungkin menyampaikan kegagalan-kegagalan.
	"Bahwa Pak Jokowi kemarin memang kita membuat, kita dorong sebagai, saya sebagai panitia itu agar menyampaikan hope (harapan) apa yang akan dilakukan ke depan, visi sekaligus program apa yang ke depan akan dilakukan," kata dia kepada detikFinance, Senin (25/2/2019).
	Sebagai contoh, program yang disampaikan adalah 'kartu sakti' yang terdiri dari Kartu Sembako Murah, Kartu Pra-Kerja, dan Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah.
	"Jadi tidak mungkin mau bicara tentang kegagalan-kegagalan. Ini bukan diskusi dan forum dialog, tapi ini adalah kampanye, yang menyampaikan visi misi kepada pendukung dan masyarakat Indonesia," paparnya.
	Dia malah heran, jika Rizal Ramli mempertanyakan kenapa Jokowi tidak menyampaikan kegagalan-kegagalannya.
	"Jadi aneh kalau pak Rizal Ramli menanyakan soal itu," jelasnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-14</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>373 Km Jalan Tol Menanti Diresmikan Jokowi, Ini Daftarnya</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Setelah Tol Trans Jawa pembangunannya dirampungkan, kini giliran Tol Trans Sumatera yang dikebut pengerjaannya. Beberapa ruas sudah siap untuk diresmikan oleh Presiden Joko Widodo (Jokowi).
	Kepala Badan Pengatur Jalan Tol (BPJT) Danang Parikesit ruas tol yang siap untuk diresmikan itu adalah Tol Bakauheni-Terbanggi Besar sepanjang 140,7 kilometer (km).
	"Bakauheni-Terbanggi Besar ini prinsipnya sudah ready dan siap diresmikan oleh Bapak Presiden," ujarnya di Kementerian PUPR, Jakarta, Senin (25/2/2019).
	Sementara untuk Tol Terbanggi Besar-Pematang Panggang-Kayu Agung sepanjang 189,2 km kata Danang juga sudah bisa beroperasi pada pertengahan tahun ini.
	Dia menambahkan ada 3 ruas tol lagi yang siap diresmikan oleh Jokowi, seperti tol Pasuruan-Probolinggo seksi 1-3 sepanjang 31,3 km, Medan-Binjai khususnya Helvetia-Veteran sepanjang 2,75 km dan Medan-Kualanamu-Tebing Tinggi seksi 7 sepanjang 9,1 km.
	Total ada 373,05 km panjang jalan tol yang menanti diresmikan Jokowi setidaknya hingga pertengahan tahun ini.
	"Selain itu kami juga ada beberapa inisiatif groundbreaking yang siap dilakukan di tahun ini," ujar Danang.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-15</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Limbah Freeport Rusak Lingkungan? Ini Penjelasan KLHK</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK) menjelaskan soal isu lingkungan PT Freeport Indonesia (PTFI). Ini terkait dengan adanya dugaan kerusakan lingkungan akibat aktivitas penambangan Freeport. Dugaan tersebut ditulis oleh Centre of Energy and Resources Indonesia (CERI). 
	Dalam surat yang dikirimkan CERI ke KLHK disebutkan Freeport diduga mencemari sungai Aghawagon dengan limbah hasil pertambangan atau tailing seluas 230 kilometer (km) persegi.
	Inspektur Jenderal KLHK, Ilyas Asaad menjelaskan pemerintah saat ini sudah mengeluarkan izin terkait analisis mengenai dampak lingkungan (Amdal) dalam pengoperasian tambang Freeport sejak 1997. 
	Dia menyebut dalam Amdal tersebut dijelaskan pengelolaan tailing dipastikan juga membangun tempat penimbunan yang disebut modified Ajkwa Deposition Area (ModADA) seluas 230 km.
	"Ini untuk menghindari melubernya tailing. Maka di sisi timur dibangun tanggul sepanjang 54 kilometer dan barat 52 kilometer dengan jarak antara 4 sampai 7 km. Dengan demikian, maka ModADA telah diperhitungkan dalam Amdal atau izin lingkungan," kata Ilyas dalam konferensi pers di Gedung Manggala Wanabakti, Jakarta, Rabu (9/1/2019).
	Kemudian untuk penggunaan sungai, Freeport juga sudah mengantongi izin dari pemerintah daerah. Izin tersebut di antaranya, surat keputusan Gubernur Nomor 540/2102/set tentang Izin Pemanfaatan Sungai Aghawagon, Sungai Otomona, Sungai Ajkwa dan Sungai Minajerwi untuk Penyaluran Limbah Pertambangan, serta Surat Keputusan Bupati Mimika Nomor 4 Tahun 2005 tentang Penetapan Peruntukan dan Pemanfaatan Sungai Aghawagon, Otomona, Ajkwa di Kabupaten Mimika.
	"Dengan demikian penggunaan sungai serta area seluas 230 kilometer persegi telah diperhitungkan sejak awal sebagai tempat penampungan tailing," imbuh dia. 
	Sekadar informasi, sebelumnya CERI menuding tailing yang berjumlah 230 juta metric ton per hari menimbulkan perubahan ekosistem di sungai, hutan, estuaria dan sudah sampai kawasan laut. Melalui perhitungan yang dilakukan oleh IPB dan LAPAN, jasa ekosistem yang dikorbankan adalah US$ 13,5 juta atau setara dengan Rp 185 triliun.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-16</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Trio Firmansah Kok Kendur?</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Hasil imbang yang dipetik Liverpool di Manchester United membuat trio penyerang mereka disoroti. Roberto Firmino, Sadio Mane, dan Mohamed Salah dinilai menurun.
	Liverpool gagal mendapatkan gol saat bertandang ke Old Trafford, Minggu (24/2/2019) kemarin. Menurunkan trio Firmino, Mane, dan Salah sebagai starter, 'Si Merah' menutup pertandingan dengan skor 0-0.
	Dengan tak adanya gol yang dihasilkan, trio Firmansah pun memperpanjang tren buruk di hadapan MU. Mane baru bikin satu gol di empat laga dan Salah tak berkontribusi apapun dari jumlah penampilan yang sama.
	Sementara Firmino yang cuma bermain 31 menit di laga kemarin, hanya mencatatkan satu assist di delapan pertandingan melawan MU. Squawka bahkan mencatat trio Firmansah cuma berhasil melepaskan satu tembakan di Old Trafford kemarin, tak satupun on target.
	Melihat penampilan mereka tersebut, kinerja secara keseluruhan musim ini pun ikut disoroti. Dari total 34 laga musim ini, trio Firmansah baru membuat 44 gol dan 12 assist alias terlibat di 56 gol.
	Padahal musim lalu, mereka mampu berkontribusi dalam terciptanya 86 gol, dengan torehan 61 gol dan 25 assist.
	"Sayangnya saat menyerang, tiga penyerang ini menembakkan peluru kosong. Saya tak ingat lagi kapan ketiga pemain ini begitu buruk di saat yang sama," ujar mantan pemain Liverpool Steve Nicol, dilansir ESPN.
	"Salah sempat seret gol di awal tahun dan Firmino terkadang tak klik juga. Tapi segala sesuatunya berjalan buruk untuk ketiganya saat ini, termasuk Mane," imbuhnya.
	Meski menurun, trio Firmansah bagaimanapun merupakan andalan Liverpool untuk mendulang gol. Salah saat ini sudah mencetak 20 gol, diikuti Mane dengan 13 gol, dan Firmino dengan 11 gol. Ketiganya adalah tiga teratas di daftar top skorer klub musim ini.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-17</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Liverpool Sulit Menang, Klopp: Masih di Puncak, Masih Unggul Jauh dari MU</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Liverpool belakangan ini sulit menang. Tapi Juergen Klopp situasi ini tak perlu dibesar-besarkan karena timnya itu masih di puncak klasemen.
	Liverpool bermain imbang 0-0 saat menghadapi Manchester United di Old Trafford, Minggu (24/2/2019) malam WIB. Itu merupakan hasil imbang ketiga di empat partai liga terakhir.
	Sebelumnya mereka diimbangi Leicester City dan West Ham United, lalu sempat menang atas Bournemouth. Jika menghitung laga di semua kompetisi, Liverpool bahkan terlihat lebih seret menang.
	Dalam sembilan partai terakhir di semua ajang, anak-anak Merseyside ini cuma menang tiga kali, empat kali berimbang, dan dua kali kalah. Melihat tren belakangan ini, ada kekhawatiran bahwa Liverpool mengendur menuju akhir musim dan kehilangan posisi teratas Premier League ke tangan Manchester City.
	Klopp santai saja menanggapi hal ini, meski menyadari timnya terlalu banyak memetik hasil imbang. Namun faktanya Liverpool masih berhasil memimpin klasemen, juga unggul 14 poin dari MU yang belakangan sedang menanjak performanya bersama Ole Gunnar Solskjaer.
	"Benar bahwa sejauh ini sudah ada hasil imbang yang agak terlalu banyak di beberapa laga terakhir. Tapi ya, kami ada di posisi ini sekarang," kata Klopp dilansir BBC.
	"United dalam momen fantastis, tapi mereka masih punya 14 atau 15 poin lebih sedikit dari kami dan kabar bagusnya hari ini adalah, itu tak berubah," tandasnya.
	Liverpool saat ini memimpin klasemen dengan 66 poin dari 27 laga, satu poin di depan City. Mereka juga 14 poin dari MU di urutan kelima.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-18</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Tiga Pemain Dipanggil Timnas, Persija Minta Dispensasi</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Persija Jakarta meminta dispensasi kepada PSSI agar pemanggilan pemain ke Timnas Indonesia ditunda. Sebab, Macan Kemayoran akan menghadapi Piala AFC dan Piala Presiden.
	Pelatih Timnas Indonesia, Simon McMenemy, mengumumkan memanggil 27 pemain untuk menjalani pemusatan latihan di Australia pada 6-26 Maret. Tiga di antaranya adalah pemain Persija Jakarta, yaitu Andritany Ardhiyasa, Novri Setiawan, dan Riko Simanjuntak.
	Dalam periode itu, Persija ditunggu satu laga Piala AFC dan empat pertandingan Piala Presiden untuk Persija. Macan Kemayoran menghadapi pertandingan kedua Grup G di markas wakil Myanmar, Shan United, pada 12 Maret 2019. Selain itu, Persija dijadwalkan memainkan tiga laga penyisihan Grup D Piala Presiden melawan PSS Sleman, Borneo FC, dan Madura United mulai 5-15 Maret 2019, 
	CEO Persija, Ferry Paulus, bilang sedang bernegoisasi dengan pelatih Simon dan PSSI. Dia mengatakan pelatih Persija, Ivan Kolev, sangat berharap ketiga pemain itu bisa bersama Persija ketika menghadapi laga-laga tersebut.
	"Ya hari ini ada rapat para pelatih diundang PSSI dan pelatih Simon, ya harapan dari Ivan Kolev untuk AFC Cup ini bisa dipinjam. Tapi apapun keputusan Timnas kami hargai karena itu jauh lebih penting bagi kami, ya mudah-mudahan ada ruang mungkin tetap TC, tapi pada waktu event mau bertanding, mereka kami pinjam," ujar Ferry di Kantor Persija, Kuningan, Jakarta, Senin (25/2/2019).
	Ferry mengakui Persija dalam kondisi dilematis karena Piala AFC dan Timnas sangat penting. Untuk itu, dia berharap ada jalan tengah.
	"Piala AFC penting buat Persija, mungkin buat Indonesia, karena ini menyangkut liga kami, tapi persiapan Timnas juga penting. Tadi malam, saya sudah berkomunikasi dengan coach (Ivan Kolev), coach juga berharap ada ruang untuk kami pinjam. Tapi, kalau memang tidak bisa apa boleh buat, Timnas jauh lebih penting," ujar dia. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-19</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Ditunggu Tottenham, Haruskah Chelsea Coret Kepa?</TITLE>
	<TEXT>
	London - Kepa Arrizabalaga jadi sorotan gara-gara kontroversi yang dibuatnya di final Piala Liga Inggris. Ditunggu laga-laga penting, haruskah Chelsea menghukum Kepa?
	Kepa menimbulkan kontroversi setelah menolak diganti saat Chelsea menghadapi Manchester City di final Piala Liga Inggris di Stadion Wembley, Minggu (24/2/2019) malam WIB. Sikap Kepa itu kemudian membuat Maurizio Sarri marah-marah di pinggir lapangan.
	Tak sedikit yang menilai Kepa tidak respek terhadap Sarri. Namun, baik Kepa maupun Sarri kemudian menyatakan bahwa semua hanya salah paham belaka.
	Kontroversi tersebut bukan tidak mungkin membuat Kepa kehilangan posisinya sebagai kiper utama Chelsea. Namun, karena masih berjuang untuk empat besar, Chelsea diminta agar tetap mempertahankan kiper 24 tahun itu. Apalagi The Blues sudah ditunggu big match melawan Tottenham Hotspur pada Kamis (28/2/2019) dini hari WIB.
	"Akan ada desakan agar Kepa dicadangkan atau bahkan dihukum. Tapi jika Chelsea keras kepadanya, mereka justru merugikan diri sendiri," Jamie Redknapp menulis dalam kolomnya seperti dikutip Evening Standard.
	"Setiap orang di klub harus sesegera mungkin menyelesaikan masalah ini. Chelsea sedang bertarung ketat untuk empat besar dan menghadapi Tottenham di Stamford Bridge pada hari Rabu."
	"Mereka tidak boleh menghadapi laga besar itu --dan juga di sisa musim-- tanpa kiper utamanya. Saya tidak bisa bayangkan klub mencoretnya hanya enam bulan setelah mereka menghabiskan rekor dunia 71,6 juta pound untuk merekrutnya dari Athletic Bilbao."
	"Kepa tak seharusnya dijelek-jelekkan. Dia melakukan ini bukan untuk mempermalukan pelatihnya. Ingat, dia anak muda di final pertamanya untuk klub barunya. Tindakannya menunjukkan tekad untuk menuntaskan tugas setelah meredam Manchester City yang bikin 127 gol di semua kompetisi," imbuhnya.
	Chelsea saat ini masih tertahan di peringkat enam klasemen dengan 50 poin dari 26 laga. Mereka tertinggal tiga angka dari Arsenal yang ada di urutan keempat.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-20</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Hasil Liga Champions: Atletico Benamkan Juventus</TITLE>
	<TEXT>
	Madrid - Atletico Madrid berhasil mengalahkan Juventus 2-0 di leg pertama 16 besar Liga Champions. Seluruh gol tercipta di babak kedua.
	Bermain di Wanda Metropolitano, Kamis (21/2/2019) dinihari WIB, Atletico berhasil menyusahkan pertahanan Juventus di babak pertama. Namun, tak ada gol yang bisa dilesakkan hingga turun minum.
	Atletico sempat membuka keunggulan lewat Alvaro Morata, namun dianulir wasit lantaran lebih dulu terjadi pelanggaran.
	Kebuntuan Atletico baru pecah di menit ke-78 lewat gol Jose Gimenez. Diego Godin mengunci kemenangan untuk tim tuan rumah lewat gol di menit ke-83.
	Dengan hasil ini, Juve butuh kemenangan 3-0 di leg kedua jika ingin lolos ke perempatfinal dalam waktu 90 menit. Di sisi lain, tim besutan Diego Simeone cukup memetik hasil imbang atau kalah minimal 0-1.
	Jalannya Pertandingan
	Atletico lebih dulu mengancam lewat Antoine Griezmann di menit kedua. Pemain asal Prancis itu melepaskan tembakan yang masih melambung di atas gawang.
	Juventus mendapat tendangan bebas setelah Cristiano Ronaldo dilanggar. Pemain Juventus itu mengambil eksekusi dari jarak 30 meter dan melepaskan tembakan langsung yang masih bisa ditepis Jan Oblak di menit ketujuh.
	Peluang kembali didapat Juve pada menit ke-11. Umpan dari sepak pojok disambar dengan sundulan Leonardo Bonucci, namun bola masih sedikit melayang di atas gawang.
	Tekanan diberikan Atletico pada menit ke-14. Thomas mendapat bola liar untuk langsung melepaskan tembakan dari luar kotak penalti. Bola yang meluncur deras itu dengan tepat bisa ditangkap Wojciech Szczesny.
	Atletico mengurung pertahanan Juventus dalam periode waktu 15-20 menit. Bahkan, beberapa kemelut kerap terjadi di kotak penalti Bianconeri, namun tak ada yang menghasilkan tembakan.
	Lini tengah Juve kalah dalam permainan dengan Atletico. Si Nyonya Tua beberapa kali terpaksa mengalirkan serangan lewat sisi lapangan.
	Atletico mendapat tendangan bebas di ujung kotak penalti pada menit ke-27 setelah Diego Costa disenggol oleh Mattia De Sciglio. Griezmann mengambil eksekusi tembakan langsung yang masih bisa ditepis Szczesny.
	Juve masih kesulitan masuk ke dalam kotak penalti Atletico. Tembakan dari luar kotak penalti pun terpaksa dilepaskan Paulo Dybala, namun bola masih tepat di pelukan Oblak.
	Bianconeri mengambil kendali permainan di lima menit akhir babak pertama. Tapi, tak ada ancaman berarti yang dibuat hingga turun minum.
	Juventus langsung menekan Atletico di awal babak kedua. Satu tembakan yang masih melenceng dari gawang dilepaskan Ronaldo dari luar kotak penalti.
	Serangan balik dilancarkan Atletico pada menit ke-49. Costa lepas dari posisi offside dalam menerima bola dari Griezmann. Pria berpaspor Spanyol itu berhadapan satu lawan satu dengan Szczesny, namun bola tembakannya melenceng jauh dari gawang.
	Dua menit berselang giliran Griezmann yang mengancam gawang Juve. Bola lob yang dilepaskan membentur mistar dan Giorgio Chiellini dengan cepat menyapu bola sebelum disambar oleh Costa.
	Atletico sempat berhasil membobol gawang Juve di menit ke-69 lewat sundulan Alvaro Morata. Wasit menganulir gol tersebut setelah melihat ulang lewat video assistant referee (VAR) bahwa Morata lebih dulu melanggar Chiellini.
	Upaya Atletico untuk mencuri gol baru terwujud di menit ke-78. Kemelut dari sepak pojok berhasil dituntaskan dengan tembakan Jose Gimenez. 1-0 Atletico memimpin.
	Diego Godin membawa Atletico memperbesar keunggulan menjadi 2-0 di menit ke-83. Bek asal Uruguay itu berhasil melesakkan gol setelah memanfaatkan kemelut dari tendangan bebas.
	Juventus berusaha keras untuk memperkecil ketertinggalan. Federico Bernardeschi melepaskan tembakan jelang menit akhir, namun bola masih bisa ditepis Oblak. Pun dengan Ronaldo yang tembakannya digagalkan Oblak.
	Tak ada gol balasan dari Juve hingga laga tuntas. Ateltico menutup leg pertama dengan kemenangan 2-0.
	Susunan Pemain:
	Atletico Madrid: Oblak; Juanfran, Gimenez, Godin, Filipe Luis; Saul Niguez, Thomas (Lemar 61'), Rodri, Koke (Correa 67'); Diego Costa (Morata 58'), Griezmann.
	Juventus: Szczesny; De Sciglio, Bonucci, Chiellini, Alex Sandro; Bentancur, Pjanic (Can 72'), Matuidi (Cancelo 84'); Dybala (Bernardeschi 80'), Mandzukic, Ronaldo.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-21</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Prabowo Subianto hingga Titik Soeharto Jadi Penjamin Penangguhan Penahanan Ahmad Dhani</TITLE>
	<TEXT>
	SURABAYA, KOMPAS.com - Tim kuasa hukum mengaku telah mengajukan penangguhan penahanan untuk Ahmad Dhani. Sejumlah tokoh penting digunakan namanya sebagai penjamin, termasuk capres nomor urut 02, Prabowo Subianto.
	Selain capres nomor 02 Prabowo Subianto, juga ada nama Wakil Ketua DPR Fadli Zon dan Fahri Hamzah, Ketua MPR Zulkifli Hasan, tokoh Muhammadiyah Amien Rais, dan Ketua Badan Pemenangan Nasional Prabowo-Sandi Joko Santoso, hingga politisi Partai Berkarya Titik Soeharto.
	Surat permohonan penangguhan penahanan itu, kata Sahid, anggota tim kuasa hukum Ahmad Dhani, sudah dikirim ke Pengadilan Tinggi DKI pada 11 Februari 2019 lalu.
	"Jadi tidak ada alasan penangguhan ditolak, karena nama-nama penjaminnya sangat berpengaruh," kata Sahid usai menemani Mulan Jameela menjenguk Ahmad Dhani di Rutan Kelas I Surabaya, Medaeng Sidoarjo, Senin (25/2/2019).
	Dia ditahan untuk menjalani proses peradilan perkara pencemaran nama baik akibat vlog "Idiot" yang dibuatnya. Dalam sidang dakwaan, jaksa mendakwa Ahmad Dhani melanggar Pasal 45 ayat (3) jo pasal 27 ayat (3) UU RI No.19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas UU No.11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronika.
	Sebelumnya, Dhani ditahan di LP Cipinang sesuai ketetapan Pengadilan Tinggi DKI nomor 385/Pen.PID/2019/PT.DKI atas perkara yang ditetapkan oleh Pengadilan Negeri Jakarta Selatan.
	PN Jaksel menetapkan Dhani bersalah atas kasus ujaran kebencian.
	Pemindahan Ahmad Dhani dari LP Cipinang ke Rutan Medaeng sempat diprotres oleh tim kuasa hukum karena Ahmad Dhani tetap ditahan meski perkaranya sedang dalam proses banding. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-22</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Anies Rombak 1.125 Pejabat DKI</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan melantik 1.125 pejabat di lingkungan Pemprov DKI Jakarta di lapangan Balai Kota, Senin (25/2/2019).
	"Pada hari ini, Senin tanggal 25 bulan Februari tahun 2019, saya Gubernur Provinsi DKI Jakarta dengan ini secara resmi melantik saudara selama jabatan yang baru di lingkungan Provinsi DKI Jajarta," kata Anies di lapangan Balai Kota DKI Jakarta, Senin sore.
	Dari 1.125 jabatan administrator dan pengawasan yang dilantik, 15 di antaranya pejabat pimpinan tinggi pratama.
	Kepala Satuan Polisi Pamong Praja Yani Wahyu Purwoko kini menjabat Asisten Deputi Gubernur Bidang Budaya.
	Wakil Kasatpol PP yang tadinya kosong diisi Sahat Parulian.
	Adapun posisi lama Arifin diisi Kepala Dinas Lingkungan Hidup Isnawa Adji.
	Posisi Kepala Dinas Pariwisata dan Kebudayaan yang kosong cukup lama, akhirnya diisi oleh Edy Junaedi.
	Edy Junaedi sebelumnya menjabat Kepala Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu.
	Posisi lama Edy diisi Kepala Dinas Cipta Karya, Tata Ruang, dan Pertanahan Benny Agus Chandra.
	Kepala Dinas Pemuda dan Olahraga Ratiyono dimutasi menjadi Kepala Dinas Pendidikan.
	Jabatan lama Ratiyono diisi Achmad Firdaus.
	Firdaus sebelumnya menjabat Kepala Badan Pengelola Aset DKI Jakarta.
	Wakil Kepala Badan Pajak dan Retribusi DKI (BPRD) Jakarta Faisal Syafrudin yang tadinya menjadi pelaksana tugas, kini resmi menjabat Kepala BPRD.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana DKI Jakarta (BPBD) Jupan Royter dimutasi menjadi Asisten Deputi Bidang Perindustrian dan Perdagangan.
	Posisi Kepala BPBD diisi Subejo. Subejo sebelumnya menjabat Kepala Dinas Penanggulangan Kebakaran dan Penyelamatan.
	Selain itu, Kepala Biro Penataan Kota dan Lingkungan Hidup Vera Revina Sari diangkat menjadi Asisten Deputi Gubernur Bidang Tata Ruang.
	Kemudian, Direktur RSUD Koja Theryoto dipindah menjadi Direktur RSUD Duren Sawit.
	Posisi lama Theryoto diisi Ida Bagus Nyoman.
	Ida Bagus Nyoman tadinya adalah Direktur RSUD Budi Asih.
	Posisi lamanya diisi Tri Noviati. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-23</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Mengungkap isi perut tentara Korea Utara yang penuh dengan cacing</TITLE>
	<TEXT>
	Tentara Korea Utara yang membelot itu melintas zone demiliterisasi dengan jip curian dan merangkak ke Korea Selatan setelah ditembak oleh tentara Pyongyang dengan pistol dan senjata AK-47.
	Ia ditemukan di bawah tumpukan daun-daun dalam kondisi berdarah akibat luka tembak oleh para tentara Korea Selatan yang segera membawanya ke dokter.
	Kondisinya cukup parah namun yang lebih mengejutkan para dokter adalah saat menemukan parasit berupa cacing-cacing berukuran terpanjang 27 cm.
	Dokter bedah yang memimpin operasi, Lee Cook-jong mengatakan ini adalah "temuan pertama sepanjang 20 tahun karier saya sebagai dokter bedah, dan sejauh ini saya hanya lihat di buku pelajaran".
	Lee menunjukkan foto-foto puluhan parasit yang diangkat dari usus pencernaan tentara itu dalam serangkaian operasi untuk menyelamatkan hidupnya.
	Tentara itu diterbangkan dengan helikopter hari Senin (13/11) lalu setelah pelarian dramatis dari Korea Selatan dengan luka antara lain di bahu, lutut dan tangan.
	Ia diduga berusia 20 tahunan dan ditempatkan di kawasan militer bersama Panmunjom, menurut Kim Byung-kee, anggota perlemen dari partai yang berkuasa di Korea Selatan yang mendapat penjelasan dari badan intelijen.
	Korea Utara belum berkomentar soal pembelotan itu.
	Isi perut tentara ini tentu tidak menggambarkan penduduk secara keseluruhan namun statusnya sebagai tentara, posisi yang cukup elit, menunjukkan dia paling tidak cukup bergizi sebagai rata-rata orang Korea Utara.
	Apa arti temuan ini? Inilah sejumlah rangkuman berdasarkan komentar pakar.
	Dari penjelasan medis disebutkan isi perut tentara itu adalah jagung, makanan pokok di Korea Utara setelah PBB menyebut negara itu mengalami kekeringan terparah sejak 2001.
	Seorang guru besar di departemen parasitologi dan penyakit tropis di National University College of Medicine, Seoul, Hong Sung-tae, mengatakan kasus ini merupakan bukti bahwa masalah pupuk dengan kotoran manusia banyak digunakan di Korea Utara.
	"Tingkat infeksi parasit dan jumlah (parasit) harusnya rendah untuk usianya. Namun banyak parasit yang ditemukan. Walaupun ini adalah bukti tak langsung, saya yakin masalah parasit ini masih ada (di Korea Utara)," kata Hong Sung-tae.
	"Mereka perlu pupuk untuk bertani. Namun karena tak ada pupuk, rakyat Korea Utara menggunakan pupuk dari kotoran manusia. Dan ini menjadi penyebab infeksi parasit," katanya kepada BBC.
	Seorang pakar pertanian Lee Min-bok, yang membelot dari Korea Utara pada 1995 mengatakan pupuk kotoran manusia yang juga disebut "tanah malam" mulai digunakan sejak 1990.
	"Pupuk kimia dipasok engara sampai tahun 1970-an dan dari awal 1980-an, produksi mulai menurun... Pada 1990-an, negara tak dapat lagi memasok pupuk, sehingga petani mulai menggunakan banyak 'tanah malam'."
	Pada 2014, pemimpin Korea Utara Kim Jong Un mendesak para petani menggunakan kotoran manusia dan juga kotoran hewan dan kompos organik sebagai pupuk.
	Namun berkurangnya ternak juga menyulitkan petani mencari kotoran hewan, kata Lee kepada kantor berita Reuters.
	Bagaimana standar kesehatan orang Korea Utara?
	Para pakar juga mengatakan temuan ini mengangkat masalah nutrisi dan kebersihan yang melanda negara yang dikucilkan selama puluhan tahun ini.
	"Korea Utara adalah negara yang sangat miskin dan seperti negara miskin lain mereka menghadapi masalah kesehatan serius," kata Andrei Lankov dari Universitas Kookmin di Seoul.
	"Korea Utara tak punya sumber daya untuk sistem kedokteran modern," katanya.
	Pada 2015, peneliti Korea Selatan yang mempelajari catatan kesehatan pembelot Korea Utara di rumah sakit di Chenan antara 2006 dan 2014 menemukan bahwa mereka lebih banyak mengalami penyakit kronis seperti hepatitis B, hepatisis C, TBC dan infeksi parasit, dibandingkan orang Korea Selatan.
	Bagaimana orang dapat terkena parasit?
	Manusia dapat terkena parasit melalui makanan yang digigit oleh serangga. Parasit juga dapat masuk melalui kulit.
	Parasit yang masuk ke badan lewat makanan bentuknya adalah cacing. Dan makanan tentara Korea Utara ini kemungkinan terkontaminasi.
	Kehidupan di neraka - komentar di media sosial
	Sejumlah komentar di media sosial terkait cacing parasit yang ditemukan di tubuh tentara Korea Utara ini termasuk akun Jon Stewart Mill‚Äè yang menyebutkan, "Kehidupan di negara yaitu Korea Utara, seperti terungkap lewat parasit usus."
	Pengguna lain, Thomas Wictor mengatakan, "Pria di unit paling elit Korea Utara berisi parasit," dan Daveyo‚Äè menulis, "Korea Utara bukan negara komunis. Negara radioaktif yang tertular parasit."
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-24</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Tiga Kali Digelar, LaLaLa Fest Masih Dapat Kritik Keras</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Untuk kali ketiga, penyelenggaraan festival musik di tengah hutan Lalala Fest kembali menuai protes keras dari para pengunjung. Pada acara tahun ini yang diadakan Sabtu (23/2) malam lalu di Orchid Forest Cikole, Lembang, sejumlah pengunjung menyampaikan keluh kesah mereka atas buruknya manajemen penyelenggara festival itu lewat komentar di akun Instagram resmi @lalala_fest.
	Sebagian besar dari pengunjung, menyoroti masalah sulitnya akses menuju dan keluar lokasi. Salah satunya Yuli, warga Jakarta yang turut datang ke acara festival musik tersebut mengungkapkan setidaknya ada empat hal yang membuatnya merasa terganggu.
	"Saat acara berlangsung, memang ada beberapa hal yang membuat penonton kurang nyaman. Pertama, mekanisme penonton masuk ke tempat acara. Penonton harus jalan sekitar 2 kilometer dengan kondisi jalan yang tidak mulus dan menanjak. Sebenarnya kalau ini diumumkan sejak awal sih saya tidak masalah, tapi ini tidak diberitahukan," katanya saat dihubungi CNNIndonesia.com pada Minggu (24/2).
	Dengan nada kecewa, Yuli kemudian mengatakan bahwa penonton juga dibuat terganggu karena akses yang dilalui pejalan kaki merupakan akses yang sama dengan kendaraan bermotor. Dia sendiri tak memungkiri bahwa kepadatan lalu lintas akan terjadi. Hanya saja, ia menyayangkan kurang tanggapnya pihak penyelenggara untuk membuat rekayasa lalu lintas.
	"Akses ke sana itu hanya jalan kecil yang ketika dilintasi dua mobil secara bersamaan akan tertutup. Belum lagi, di pinggir-pinggir jalan itu terkadang ada mobil genset dan perlengkapan lainnya," paparnya lebih lanjut.
	Bukan hanya masalah saat menuju lokasi, saat keluar lokasi acara ia pun mengatakan turut mengalami kesulitan yang sama. Dia dan penonton lain dibuat bingung saat mencari arah pintu keluar usai acara bubar.
	"Dan lagi semua keluar di saat barengan, usai penampilan Honne [terakhir] beres, jalanan becek, gelap, banyak tanah jadi bikin susah untuk mobilitas keluar. Begitu dapet pintunya antrian panjang dan pas keluar dikasih tahu ada shuttle tapi ternyata shuttle-nya enggak bisa gerak karena jalanan penuh orang," ungkap Yuli yang datang bersama lima empat orang kawannya.
	"Jalannya agak rusak, jadi harus pelan-pelan. Dan pas sampe bawah, keluar pintu venue terakhir ke jalan raya, itu semakin chaos sama warga sekitar, mungkin yang baru turun dari lokasi wisata di Lembang. Jalan raya sampai tempat parkir banyak banget orang, penuh motor karena jalan umum. Saya saja jalan kaki sampai ke tengah, nyelip di antara mobil dan motor," tambah Yuli.
	Masalah ketiga, baginya adalah perihal suara musik yang terasa kurang pas dan mengganggu. Apalagi, kata dia, kondisi itu terjadi tepat saat salah satu penampil utama, Honne naik ke atas pentas. 
	Permasalahan sampah sehabis acara pun disebutkannya menjadi salah satu yang kurang jadi perhatian khusus dari panitia. Menurutnya, ia kerap menemui jas hujan bekas pakai dan sampah plastik bekas makanan yang berserakan di sekitaran lokasi. Meski itu juga harusnya jadi kesadaran dari penontonnya, tapi ia tak melihat ada persiapan dari penyelenggara untuk mengantisipasi hal tersebut.
	"Sampah tempat makan plastik atau kertas itu semakin tak terkendali karena mungkin terinjak-injak penonton yang ingin keluar lokasi," katanya.
	Di sisi lain, ia sendiri mengaku sebenarnya sudah tak berekspektasi banyak dengan penyelenggaraan festival ini semenjak dibatalkannya penampilan Y&Y beberapa hari sebelum acara. Dia pun sempat ingin batal menonton dan menjual tiketnya. Hanya saja ia memilih untuk terus lanjut ke lokasi dengan harapan bisa terhibur dengan penampilan bintang lain.
	"Intinya ini jadi pengalaman saja walau banyak kurangnya, tapi kalau ditanya apakah akan datang lagi, tergantung peningkatan yang dilakukan panitia nanti sih. Kalau banyak yang diperbaiki, saya mau saja," ujar Yuli.
	Selain Yuli, sejumlah penonton lainnya telah menumpahkan kekecewaan karena acara itu lewat kolom komentar di Instagram dan unggahan di Twitter.
	"Lain kali tolong banget di bagian 'things to do' diingatkan buat seluruh penonton wajib makan asupan bergizi dan lari-lari kecil karena akan hiking sekitar tiga kilometer," tulis pemilik @nikenvnc.
	"Manajemennya tidak memanusiakan manusia," tambah akun @agintatb di Instagram.
	"Ya lagian lo juga sih yang salah, mengadakan acara musik di bukit hutan musim hujan kek gini enggak bisa apa nunggu pas musim kemarau. Musim ujan = harus pake jas hujan = nyampah plastik jas hujan = tidak go green = tidak cocok dengan konsep panggung musik di hutan. Kayak tidak belajar taun lalu aja gimana atau emang kalian emang mengejar hujannya ya? biar dingin dingin romantis gitu ya? coba lagi taun depan ya. Ciao!" tulis Krisnaaryan.
	Namun sebagian pengguna Twitter memiliki pandangan berbeda. Tak sedikit yang berpendapat, penonton seharusnya lebih matang mempersiapkan diri, misalnya tidak mengenakan kostum yang tidak sesuai seperti sepatu berhak tinggi atau pakaian terbuka, membawa payung serta membawa turun sendiri sampah-sampah pribadi seperti plastik bekas makan.
	Sebelumnya, pada gelaran pertama di tahun 2016, acara ini telah mendapatkan banyak keluhan karena macetnya lalu lintas dari Bandung menuju Lembang. Disebutkan, butuh lima sampai tujuh jam untuk mencapai lokasi.
	Berdasarkan laporan CNNIndonesia.com kala itu, kemacetan terjadi karena penyelenggara festival yang dipromotori The Group itu tidak berkoordinasi dengan polisi. Volume kendaraan menuju Lembang meningkat, tetapi tak ada rekayasa jalan untuk mengurai kemacetan.
	Bukan hanya dari segi akses menuju lokasi. Pengunjung juga mengeluh soal berbagai hal mulai venue yang berubah dari rumput menjadi lumpur, panitia yang kurang informatif, sampai perubahan jadwal tampil musisi yang mendadak dan membuat kecewa.
	Sementara, untuk gelaran kedua pada 2018 lalu, LaLaLa Fest ini sempat mengalami peningkatan. Lalu lintas tidak terlalu macet dan tak ada hujan besar yang membuat panitia kelimpungan menyusun acara seperti tahun lalu.
	Hanya saja festival yang saat itu ditutup dengan penampilan Blonde terasa antiklimaks. Pengunjung lebih tertarik melihat penampilan Oh Wonder yang tampil sebelum Blonde ketimbang sang pamungkas.
	Sebagian besar pengunjung yang meninggalkan panggung setelah Oh Wonder pun membuat penampilan Blonde tak banyak yang menonton. Padahal festival belum selesai.
	Meski cukup meningkat dan meriah LaLaLa Fest saat itu pun masih tidak luput dari kekurangan. Terutama soal keamanan dan kurangnya tempat sampah di area festival juga menjadi kekurangan yang fatal. Masalah yang tak jauh berbeda dengan kasus tahun ini.
	CNNIndonesia.com masih berusaha menghubungi pihak penyelenggara untuk memberikan tanggapan atas keluhan pengunjung.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ATB-25</ID>
	<NIM>165150207111083</NIM>
	<TITLE>Musisi Indonesia Galang Petisi Tolak RUU Permusikan</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Danilla Riyadi, 28, geram ketika mendengar kabar DPR sedang mempersiapkan Rancangan Undang-Undang Permusikan. Keponakan dari mendiang Dian Pramana Poetra itu mencatat setidaknya ada 19 pasal bermasalah di dalamnya.
	Dia pun lantas membuat petisi lewat platform digital di situs Change.org dengan judul #TolakRUUPermusikan.
	"RUU Permusikan: Tidak Perlu dan Justru Berpotensi Merepresi Musisi... Saya Danilla Riyadi, perwakilan dari teman-teman Koalisi Nasional Tolak Rancangan Undang-Undang Permusikan, bersama-sama menyusun petisi ini," demikian Danilla membuka petisi tersebut, dikutip Minggu (3/2).
	Danilla lalu memaparkan 19 pasal bermasalah dalam draf RUU yang antara lain diusulkan Anang Hermansyah dan tim Komisi X DPR RI tersebut.
	Anang adalah seorang musisi senior di belantika media arus utama Indonesia. Kiprah musik politikus PAN tersebut pun mengantar dirinya terkenal sebagai juri dalam kontes menyanyi yang pernah digelar di salah satu stasiun televisi swasta di Indonesia.
	Sementara itu Danilla, yang dikenal sebagai musisi independen alias indie, menyatakan ia bersama kawan-kawannya dalam Koalisi Nasional Tolak RUU Permusikan menilai beleid yang tengah disusun itu pun berpotensi tumpang tindih dengan sejumlah undang-undang yang sudah ada.
	"Seperti Undang-Undang Hak Cipta, Undang-Undang Serah-Simpan Karya Cetak dan Karya Rekam, dan Undang-Undang ITE. Parahnya, RUU ini bertolak belakang dengan Undang-Undang Pemajuan Kebudayaan, serta bertentangan dengan Pasal 28 UUD 1945 yang menjunjung tinggi kebebasan berekspresi dalam negara demokrasi. Sungguh Rancangan Undang-Undang yang sangat bermasalah bagi dunia musik Tanah Air," tulis Danilla pada petisi tersebut.
	"Kami bersepakat, bahwa tidak ada urgensi apapun bagi Dewan Perwakilan Rakyat (DPR RI) dan Pemerintah untuk membahas dan mengesahkan sebuah RUU Permusikan seperti ini," sambungnya.
	Hingga ditinjau pada Senin (4/2) pagi, tercatat sudah 13.494 orang yang menandatangani petisi yang dibuat Danilla tersebut di situs Change.org.
	Danilla memaparkan pihaknya merangkum setidaknya empat masalah dari RUU Permusikan yakni keberadaan pasal karet, memarjinalisasi musisi independen dan berpihak pada industri besar, memaksakan kehendak dan mendiskriminasi termasuk lewat uji kompetensi dan sertifikasi, dan mengenai informasi umum dan mengatur hal yang tidak seharusnya diatur. 
	"Kesalahan-kesalahan ini menunjukkan kekurangpahaman para penyusun naskah RUU Permusikan tentang keanekaragaman potensi dan tantangan yang ada di dunia musik. Banyaknya pasal yang "mengatur hal-hal yang tidak perlu diatur" tersebut menunjukkan tidak diperlukannya RUU Permusikan," tulisnya dalam petisi tersebut.
	Danilla menuliskan RUU Permusikan sendiri saat ini sudah masuk dalam Program Legislasi Nasional (Prolegnas) Prioritas. Hal itu berarti RUU tersebut menjadi salah satu yang akan dibahas untuk segera disahkan.
	"Informasi yang didapat saat ini menyebutkan bahwa peringkat RUU Musik sudah naik dari urutan 183 (di tahun 2018), menjadi urutan 48 di tahun 2019," tulis Danilla.
	Ternyata, tak hanya lewat petisi. Perjuangan Danilla dkk itu pun dilakukan lewat sosialisasi protes mereka di akun Instagram. Mereka membuat akun Instagram khusus @koalisinasionaltolakruup. Mereka juga memainkan tanda pagar (tagar) #tolakRUUPermusikan dan #kntlruup.
	Tercatat per Minggu (3/2) malam, jumlah musisi dan aktivis yang turut dalam koalisi nasional itu mencapai 267 orang. Selain itu, ada pula pendapat dari sejumlah musisi terhadap keberadaan RUU Permusikan. Beberapa di antaranya adalah Cholil Mahmud (Efek Rumah Kaca), Adrian Yunan, Jerinx (Superman is Dead), Rara Sekar, dan Mondo Gascaro.
	</TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>DA-1</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Pekerjaan Las Picu Kebakaran Kapal di Muara Baru</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Kapolres Pelabuhan Tanjung Priok, AKBP Reynold Hutagalung mengatakan pemicu kebakaran di Pelabuhan Muara Baru, Pluit, Penjaringan Jakarta Utara adalah pengelasan pada fondasi kapal. "Pemicunya adalah pekerjaan las pada pondasi kapal Artamina Jaya. kemungkinan ada konsleting listrik hingga menyebkan munculnya percikan api," terang Reynold, Sabtu (23/2/2019). Karena lokasi kapal satu sama lain berdekatan, akhirnya api cepat menyebar dan membakar kapal lain. "Karena kapal berdekatan jadi api cepat merambat ke kapal yang lain," katanya. Sebanyak 15 kapal habis terbakar. Namun saat ini api berangsur padam. "Api mulai padam, kapal lain juga berhasil menyingkir. Sehingga tidak ada lagi kapal terbakar," ungkapnya. Saat ini pihak kepolisian sudah memanggil 6 saksi untuk proses penyelidikan. Saksi tersebut adalah kapten dan anak buah kapal. Kerugian dari kebakaran ini belum dapat dipastikan. Kerugian akibat kebakaran ini belum dapat dipastikan, sebab kepolisian masih belum bertemu semua pemilik kapal yang terbakar. "Belum dihitung kerugiannya karena kami belum ketemu seluruh pemilik kapal," pungkasnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-2</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Jembatan Penghubung Banten-Jakarta Segera Dibangun, Ditargetkan Rampung 2020</TITLE>
	<TEXT>
	KOMPAS.com ó Jembatan sepanjang 1,4 kilometer yang menghubungkan Provinsi Banten dan DKI Jakarta akan segera dibangun. Saat ini, Pemerintah Provinsi Banten dan Pusat Penelitian dan Pengembangan Jalan dan Jembatan (Pusjatan) Kementrian PUPR sedang melakukan uji tiang pancang dari perencanaan pembangunan jembatan penghubung ini. Kabid Penataan Ruang Dinas PUPR Provinsi Banten Nurmutaqin mengatakan, pihaknya bersama Pemkab Tangerang dan Pemprov DKI Jakarta telah mengeluarkan izin pembangunan jembatan yang berada di Pulau C Kelurahan Kamal Muara, Kecamatan Penjaringan Jakarta Utara, dan Kelurahan Dadap, Kecamatan Kosambi, Kabupaten Tangerang. "Izin yang sudah terbit adalah izin mendirikan prasarana (IMP) dari DKI Jakarta, izin mendirikan bangunan (IMB) dari Kabupaten Tangerang dan persetujuan pembangunan jembatan dari Pak Gubernur Banten," kata Mutaqqin saat melakukan supervisi dan meninjau lokasi pembangunan jembatan tersebut di Pulau C Kamal Muara Penjaringan Jakarta Utara, Senin (18/2/2019). Dia menuturkan, anggaran pembangunan jembatan penghubung DKI Jakarta-Banten tersebut dikeluarkan oleh pihak swasta yakni PT Kukuh Mandiri Lestari. Setelah pembangunannya selesai, jembatan itu akan diserahkan ke Pemerintah Provinsi Banten dan DKI Jakarta sesuai kewenangan di masing-masing wilayah. "Jembatan ini dibangun oleh PT Kukuh Mandiri Lestari dan setelah selesai akan diserahkan ke pemerintah menjadi milik pemerintah. Nanti fungsinya bukan hanya milik PT Kukuh, melainkan juga masyarakat umum," katanya. Dia menambahkan, jalan ini nantinya akan tersambung dengan jalan Provinsi Banten atau yang disebut Jalan Cincin dari Dadap, Tangerang, terus sampai ke Tanara, Tirtayasa, Pontang, sampai kawasan Kesultanan Banten. Dia mengatakan, selama pembangunan pihaknya meyakini tidak akan mengganggu aktivitas warga yang sehari-hari berprofesi sebagai nelayan. Sebab, menurut dia, sejauh ini warga bersama pengembang selalu berjalan bersama-sama dan nantinya dibuatkan alur untuk para nelayan. "Proses pembangunan jembatan dan operasional jembatan tidak mengganggu aktivitas nelayan. Nelayan akan disiapkan alur pelayaran dengan cara pengerukan lumpur. Lokasi pembangunan jembatan juga tidak mengganggu hutan mangrove dan tidak menggusur kawasan permukiman warga," katanya. Menurut dia, dari segi ekonomi, masyarakat Banten secara umum sangat diuntungkan dengan pembangunan jembatan itu mengingat jembatan tersebut nanti sebagai alternatif jalan menuju Bandara Soekarno-Hatta yang akan memperpendek jarak dan waktu tempuh. "Kalau melewati jalan yang ada sekarang ini di daerah Kosambi menuju Jakarta, agak jauh dan macet. Nah kalau ada jembatan ini bisa menghemat waktu sekitar satu jam," kata Nurmutaqien. Menurut dia, jembatan yang direncanakan pembangunannya selesai selama satu tahun tersebut diperkirakan menelan biaya sekitar Rp 700 miliar. Anggaran tersebut seluruhnya akan ditanggung oleh pihak swasta yang mengelola kawasan di Pulau C, Kelurahan Kamal Muara, Penjaringan, Jakarta Utara. Target beroperasi 2020 Kepala Balai Geoteknik Pusat Penelitian dan Pengembangan Jalan dan Jembatan (Pusjatan) Kementrian PUPR Fahmi Aldiamar menambahkan, pihaknya masih melakukan penelitian terhadap kontur tanah dan kedalaman beton atau tiang pancang jembatan yang akan dibangun di atas air laut. "Pada saat pelaksanaan nanti diuji juga, apakah tercapai atau tidak, dari segi quality control sudah sesuai apa belum dengan site plan, tinggal kita cek yang di dalam laut karena faktor ketidakpastiannya lebih tinggi, kedalaman lumpur dan segala macamnya," kata Fahmi. Pihaknya sedang menyiapkan untuk pengujian tiang pancang yang akan membutuhkan waktu sekitar empat bulan. "Kalau sudah selesai nanti kita lihat hasil pengujiannya sesuai perencanaan atau tidak," katanya. Dia mengatakan, sesuai perencanaan pembangunan, jembatan tersebut diperkirakan mampu bertahan selama kurang lebih 100 tahun. Sementara itu, Set Operasional Manager PT Waskita yang akan melaksanakan pembangunan jembatan tersebut Hermanto menargetkan, pembangunan jembatan selebar 21 meter itu akan dilaksanakan selama satu tahun, sementara operasional ditargetkan pada 2020. "Target pembangunan setahun. Kami masih menunggu hasil tes pile dulu. Operasional 2020, di atas kami gunakan konstruksi girder, yang di bawah steel block, full casing, beton full ke bawah," kata Hermanto. Dalam pelaksanaan pembangunan jembatan tersebut, pihaknya juga akan melibatkan warga setempat, termasuk pada perencanaan, yakni pengerukan untuk titik jembatannya saat ini sudah melibatkan banyak nelayan. "Kami libatkan masyarakat setempat dalam pembangunannya, termasuk para nelayan di sekitar sini," katanya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-3</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Cakra Khan Beri Sentuhan Orkestra untuk "Adalah Aku"</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Penyanyi Cakra Khan mengatakan, bahwa dirinya menyuguhkan sentuhan orkestra dalam lagu terbarunya bertajuk "Adalah Aku". "Musiknya beda, dikemas sedikit modern dan ada orkestra lebih banyak," kata Cakra saat jumpa pers peluncuran single "Adalah Aku", di kawasan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Jumat (22/2/2019). Cakra bercerita, lagu yang diciptakan oleh Ahmad Fredy ini merupakan pengalaman pribadinya. Bahkan Cakra sempat mengubah lirik lagu tersebut. "Dan di sini lebih real maksudnya saya yang curhat sampai direvisi liriknya, makanya ada lirik ësampai nadi kumencintaimu, sampai hati kau mempermainkankuí sama ëaku ingin melepasmu untuk Tuhan, bukan yang lainí," tutur Cakra. "Karena itu yang terjadi. Itu lagu yang sangat spesial sekali dan gue angkat ini jadi klimaks dari lagu sebelumnya," sambungnya. Cakra mengaku, lagu ini akan menjadi lagu sedih terakhir yang ia nyanyikan. "Jadi rencananya ini sebelum saya break dari lagu sedih, ini akan jadi amunisi terakhir saya," ujar Cakra. "Single ini karena memang udah 8 tahun saya terus memang dari awal, dari "Harus Terpisah" memang (lagu) sedih mulu.(lagu) Ini tuh kayak akhir lagu sedih saya," lanjutnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-4</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Sumedang Gandeng Unpad untuk Atasi Ragam Persoalan</TITLE>
	<TEXT>
	KOMPAS.com - Bupati Sumedang Dony Ahmad Munir meminta Universitas Padjadjaran untuk terlibat dalam menyelesaikan berbagai masalah di Kabupaten Sumedang. Sumedang menurutnya siap untuk menjadi laboratorium penelitian dari aktivitas tridarma yang dilakukan Unpad. Sumedang ingin menjadi perhatian pertama Unpad daripada kabupaten lainnya (di Jawa Barat),î kata Dony saat melakukan pertemuan dengan Rektor Unpad Prof. Tri Hanggono Achmad di ruang Rektor Gedung Rektorat Unpad, Jatinangor (19/2/2019). Pertemuan tersebut dilakukan untuk menjalin kerja sama antara Pemkab Sumedang dan Unpad. Kerja sama ditandai dengan penandatanganan Nota Kesepahaman oleh Rektor Unpad dengan Bupati Sumedang. Dony mengatakan, ada beberapa masalah mengemuka yang terjadi di Sumedang. Masalah kemiskinan, pendidikan, kesehatan, implementasi reformasi birokrasi, hingga pengembangan ekonomi menjadi beberapa masalah yang dikemukakan Dony. Di aspek kemiskinan, Sumedang masih menjadi wilayah dengan persentase kemiskinan yang tinggi di Jawa Barat. Dilansir dari laman resmi Unpad, saat ini persentase kemiskinan masih berkisar di angka 9,7 persen. ìDalam lima tahun ke depan, kami sudah berkomitmen ingin menekan kemiskinan di angka 5,53 persen. Tentunya kami membutuhkan kolaborasi dari semua pihak,î kata Dony. Pengembangan sektor ekonomi juga menjadi fokus yang akan dilakukan Pemkab Sumedang. Sebagai kabupaten yang memiliki kawasan pendidikan tinggi, hal ini menjadi potensi tersendiri. ìIni menjadi kekuatan kami yang harus kita manfaatkan, terutama untuk pengembangan iptek dan inkubator bisnis usaha,î kata Dony. Peluang kerja sama ini diapresiasi Rektor. Menurutnya, Unpad sudah menyiapkan kegiatan dengan sasaran menguatkan kapasitas kewilayahan di sekitar kampus. Dalam waktu dekat, Unpad akan membuka Kawasan Sains dan Teknologi (KST) yang salah satu konsentrasi utamanya mendorong peningkatan usaha mikro, kecil, dan menengah di Sumedang. Berbagai fasilitas di kampus Jatinangor juga diharapkan dapat bermanfaat bagi masyarakat Sumedang. Peran guru besar terus didorong untuk membantu menyelesaikan masalah di Sumedang. Melalui program penelitian dan pengabdian, Unpad siap terjun ke beberapa  wilayah di Sumedang. ìTentunya kami butuh interaksi yang kuat,î kata Rektor
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-5</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Relawan Gatot Nurmantyo Deklarasi Dukung Prabowo-Sandiaga</TITLE>
	<TEXT>
	SOLO, KOMPAS.com - Relawan Gatot Nurmantyo, Jaringan Nasional Garda Depan (Jagad) mendeklarasikan dukungan kepada pasangan calon presiden dan wakil presiden nomor urut 02 Prabowo Subianto-Sandiaga Uno pada Pilpres 2019, di Lorin Hotel Solo, Jawa Tengah, Sabtu (23/2/2019). Ketua Presidium Relawan Jagad, Agus Yusuf Ahmadi mengatakan, dukungan tersebut merupakan hasil keputusan rapat koordinasi nasional pada Jumat (22/2/2019) malam. Rakornas dihadiri relawan Jagad dari 34 provinsi di Indonesia. Dia menjelaskan, relawan Jagad dibentuk setahun lalu setelah Gatot purnawirawan. Pembentukan Jagad juga untuk mendukung Gatot sebagai calon presiden 2019. Namun, mantan Panglima TNI itu tidak mendapatkan tiket sebagai capres 2019 karena tidak ada parpol yang mengusungnya. "Di saat Pak Gatot tidak mendapatkan tiket maju Pilpres 2019, maka kami harus menentukan dukungan. Dukungan untuk perubahan, figur baru, dan sesuatu yang baru juga, kami sudah memutuskan dukungan ini untuk (pasangan) 02, Prabowo-Sandi," ujar Yusuf dalam deklarasi dukungan Prabowo-Sandiaga di Hotel Lorin Solo, Jawa Tengah, Sabtu. Setelah itu, dirinya bersama relawan Jagad akan melakukan gerakan total memenangkan pasangan Prabowo-Sandiaga pada Pilpres 2019. "Baju saya dalamnya masih Pak Gatot Nurmantyo, artinya kami memang mengusung sosok Pak Gatot Nurmantyo untuk membawa perubahan. Saat ini kami mendukung Prabowo-Sandi untuk membawa perubahan itu," katanya.  Ketua Badan Pemenangan Nasional (BPN) Prabowo-Sandiaga Djoko Santoso menyambut baik deklarasi tersebut.  "Dukung mendukung ini, mendeklarasikan (dukungan) Prabowo-Sandiaga tidak ada kompensasi-kompensasi. Semuanya berdasarkan atas kerelaan, keikhlasan, yang penting kita berjuang dulu," ujar Djoko. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-6</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Prabowo: Rakyat Sudah Tak Bisa Dibohongi Lagi oleh Para Elite</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com ó Calon presiden nomor urut 02 Prabowo Subianto bertemu dengan ribuan warga Medan di Regale Convention Center Kota Medan, Sumatera Utara, Sabtu (23/2/2019). Dalam pidatonya, Ketua Umum Partai Gerindra ini menyatakan rakyat Indonesia tidak bodoh dan tidak lagi bisa dibohongi oleh para elite yang memanfaatkan kekuasaan semata. "Rakyat kita sudah tidak bisa dibohong-bohongi lagi. Kita harus sejahtera karena kesejahteraan harus dirasakan oleh seluruh rakyat Indonesia," ujar Prabowo seperti dikutip dari siaran pers tim media center pasangan Prabowo-Sandiaga, Sabtu (23/2/2019). Prabowo menegaskan, dirinya dan calon wakil presiden Sandiaga Uno bertanggung jawab untuk berjuang membawa perubahan bagi masyarakat. Sebab, masih banyak masyarakat di negeri ini susah makan, tidak bisa sekolah, dan susah mendapatkan layanan kesehatan. "Kita rebut kembali kekayaan Indonesia, kita rebut kembali kemerdekaan, kita rebut kembali kehormatan Indonesia. Saya yakin bersama-sama saudara semua kita bisa," kata Prabowo. Prabowo pun mengungkapkan, jika kekayaan Indonesia terus mengalir ke luar dan tidak dinikmati oleh rakyatnya sendiri, Indonesia tidak akan menjadi bangsa yang makmur. "Tidak mungkin sejahtera kalau sistemnya terus seperti ini. Tidak perlu jadi ahli ekonomi. Kalau bapak ibu semua kekayaannya diambil apa bisa sejahtera?" kata mantan Komandan Jenderal Kopassus itu.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-7</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Soal Konvensi Rakyat, BPN: Silakan kalau Mau Tiru Cara Prabowo</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Wakil Ketua Badan Pemenangan Nasional (BPN) Prabowo Subianto-Sandiaga Uno, Priyo Budi Santoso mengaku senang saat mengetahui capres petahana Joko Widodo (Jokowi) menggelar Konvensi Rakyat. Priyo menilai Jokowi sedang meniru konsep acara Pidato Kebangsaan yang telah dilakoni Prabowo. "Silakan kalau cara-cara Pak Prabowo mau diikutin oleh Pak Jokowi. Saya kira kami (BPN) senang-senang saja," kata Priyo usai menghadiri acara di restoran d'Consulate, Jalan Wahid Hasyim, Jakarta Pusat, Sabtu (23/2/2019). Priyo menuturkan kubunya memang menginginkan cara-cara halal dan profesional diterapkan di kontestasi pilpres. Priyo menyebut sudah semestinya masing-masing kubu menghindari cara-cara kampanye yang tidak profesional. "Seharusnya menghindari cara-cara yang tidak baik, termasuk mengerahkan institusi maupun aparat-aparat hukum untuk kepentingan pilpres maupun pileg," ujar Priyo. Priyo berujar cara-cara Prabowo berpidato memang layak ditiru karena menurutnya mampu memunculkan energi seperti dua presiden terdahulu, Bung Karno dan Soeharto. "Pak Prabowo adalah seorang orator pidato, lucu dan menggelegar merupakan energi seperti Bung Karno dan Pak Harto begitu. Dan kalau itu ditiru oleh Pak Jokowi atau beliau menginginkan cara yang sama, saya kira it's ok-ok saja," ucap Priyo. Calon presiden nomor urut 01, Joko Widodo dan calon wakilnya Kiai Ma'ruf Amin diketahui akan menggelar acara pidato Konvensi Rakyat di Sentul International Convention Center (SICC), Bogor, Jawa Barat pada Minggu, 24 Februari besok. Acara itu mengambil tema 'Optimis Indonesia Maju'.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-8</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>6 Tahun Tak Menyapa, Siti Nurhaliza Sukses Hibur Penggemar di Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Penyanyi Siti Nurhaliza sukses menggelar konsernya yang bertajuk Dato' Sri Siti Nurhaliza On Tour di Istora Senayan, Jakarta Pusat, Kamis (21/2/2019). Penampilan tersebut merupakan yang pertama, setelah enam tahun tak menyapa Indonesia. Dalam konser yang dimulai sekitar pukul 20.30 WIB itu, banyak kejutan tersaji, mulai dari penyanyi Tanah Air, Tulus, hingga atraksi visual wayang yang dihadirkan oleh Siti. Siti melantunkan kurang lebih 20 lagu hits-nya seperti "Cindai", "Bukan Cinta Biasa", dan "Seindah Biasa". Pertunjukan diawali dengan video animasi pertunjukan wayang dengan iringan musik gamelan dan tiupan terompet. Tak lupa, berbagai motif batik ditampilkan dalam layar panggung saat Siti bernyanyi. Sepertinya Siti memang menjadikan budaya untuk menjembatani penampilannya dengan para penggemar di Indonesia. "Saya milih lagu tradisional karena kita sama, serumpun (Melayu). Di sini iramanya sama karena kita serumpun," ucap Siti di tengah-tengah penampilan. Untuk membuat konser semakin berkesan, Siti beberapa kali menyuguhkan atraksi visual, seperti pertunjukan dokumenter wayang, aerial dance, serta pertunjukan wayang raksasa yang hadir di tengah-tengah penonton. Penyanyi berusia 40 tahun itu juga beberapa kali mengungkapkan kerinduannya dengan Indonesia. Siti merasa haru, karena Indonesia adalah negara pertama rangkaian konsernya pascamelahirkan. "Sebetulnya sudah enam tahun saya tidak membuat konser di Indonesia. Setelah saya hamil dan ditawari konser dan Indonesia jadi negara pertama yang ditawari. Indonesia sangat istimewa rumah kedua saya," ucap Siti. "Sebetulnya masih banyak juga artis di Indonesia yang hadir, saya dengar ada 100 artis yang datang. Ada Rossa, ada juga Yura Yunita, terima kasih," ucap Siti meneruskan. Selain, Siti juga mengucapkan selamat dan sukses kepada Rossa yang direncanakan akan berduet bersama boyband Korea, Super Junior. Secara keseluruhan, konser yang dihadiri sekitar 2.500 penonton ini, masih menunjukan bahwa Siti tetaplah seorang penyanyi pop Melayu yang tak usang dimakan waktu. Suara lembut, logat Melayu, serta goyangan khas dirinya yang tetap terlihat sopan masih terlihat sangat jelas.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-9</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>"Adu Rayu", Kolaborasi Yovie Widianto dengan Glenn Fredly dan Tulus</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Musisi Yovie Widianto membuat sebuah kolaborasi apik bersama penyanyi Glenn Fredly dan Tulus, lewat singel berjudul " Adu Rayu". Kolaborasi ini bermula dari keinginan Yovie untuk mempersembahkan sebuah karya dalam perayaan lima dekade dirinya berkarier di dunia musik. Untuk merealisasikan niat tersebut, Yovie menggandeng Glenn dan Tulus yang dikenal sebagai penyanyi yang memiliki khas dan totalitas dalam bernyanyi. Mereka menyamakan visi dan menciptakan harmoni hingga terciptalah lagu "Adu Rayu". ìBegitu dapat inspirasi, langsung saya buat musiknya dan direkam untuk diperdengarkan kepada Tulus dan Glenn, yang penting mereka nyaman menyanyikannya,î jelas Yovie dalam keterangan pers yang diterima Kompas.com, Jumat (22/2/2019). Singel berdurasi 3 menit 28 detik ini cukup menyejukkan suasana, pukulan stik drum brushes yang dipadu dengan alunan piano membuat singel ini kaya akan warna bossanova. Seperti biasa, Yovie dengan manis memainkan nada piano yang tak hanya mengiringi lagu tapi juga mampu mengikuti alunan suara merdu Glenn dan Tulus. Yovie menunjukkan kejeniusan tersebut dengan membuat komposisi musik yang disambut dengan kepiawaian Tulus menulis lirik, lalu dilengkapi dengan arahan vokal oleh Glenn. Tidak ada kendala berarti dalam proses rekaman. Yovie, Tulus, dan Glenn bisa menuangkan ide kemudian menyatukannya untuk menciptakan lagu yang apik. ìIni adalah gambaran bahwa musik punya ruang yang sangat luas tidak hanya untuk berbagi ekspresi namun bersatu dalam kolaborasi membuat histori bersama,î ucap Glenn. Singel ini sendiri bercerita tentang dua laki-laki yang berusaha meyakinkan hati wanita pujaan untuk memilih salah satu dari mereka. ìSebuah kebanggaan bagi saya bisa bersinergi dengan legenda-legenda hidup musik Indonesia. Bangga berkarya bersama. Saya kagum dengan konsistensi berkarya Mas Yovie dan Kak Glenn. Belajar banyak dari dua nama hebat ini," ujar Tulus. Saat ini, singel tersebut telah resmi dirilis dan dapat diperdengarkan di berbagai platform musik digital yang tersedia.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-10</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Alissa Wahid Menolak Gagasan Kembalinya Dwifungsi TNI</TITLE>
	<TEXT>
	TEMPO.CO, Jakarta - Koordinator Nasional Jaringan Gusdurian (JGD) Alissa Qotrunnada Munawaroh atau Alissa Wahid menyebut wacana mengembalikan Dwifungsi Tentara Nasional Indonesia (dwifungsi TNI) harus ditolak karena hal itu sudah usang diterapkan dalam masyarakat madani. Putri dari Presiden RI ke-4 KH Abdurrahman Wahid atau Gus Dur ini mengatakan penempatan perwira aktif TNI pada jabatan sipil bisa menimbulkan dualisme kekuatan bersenjata dan kekuatan sipil. ìDampaknya akan terjadi tarik menarik kekuasaan,î kata dia usai acara memorial lecture Ziarah Pemikiran Gus Dur di University Club Universitas Gadjah Mada Yogyakarta, Sabtu, 23 Februari 2019. Acara ini merupakan rangkaian dari peringatan haul atau wafat Presiden Indonesia ke-4 Abdurrahman Wahid atau Gus Dur. Isu mengenai dwifungsi TNI ini marak setelah Panglima TNI Marsekal Hadi Tjahjanto melemparkan gagasan ingin menambah pos jabatan baru bagi jabatan perwira tinggi di internal serta ke kementerian lainnya. Jabatan baru ini salah satunya bertujuan untuk menampung perwira tinggi yang bertumpuk di TNI. Salah satu hal yang dilakukan untuk restrukturisasi ini adalah dengan merevisi Undang-undang Nomor 34 Tahun 2004 tentang TNI. Panglima TNI Marsekal Hadi Tjahjanto mengatakan revisi UU TNI dianggap perlu untuk menyelesaikan masalah ratusan perwira tinggi dan perwira menengah tanpa jabatan struktural. Dengan merevisi UU TNI, perwira tinggi dan perwira menengah yang tanpa jabatan itu akan berkurang dari 500 orang menjadi 150 sampai 200 orang. Alissa mengatakan bila secara struktural jabatan sipil dikuasai TNI, maka garis komandonya dipegang TNI. ìTentara berpotensi melakukan opresi terhadap kalangan sipil,î kata dia. Alissa setuju dengan gerakan masyarakat sipil yang kritis dan menolak wacana penempatan perwira aktif TNI di jabatan publik. Sumber daya TNI, kata dia, lebih pas  ditempatkan pada bidang-bidang yang membutuhkan keahlian khusus, contohnya untuk respon kedaruratan bencana, misalnya Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB). Pemerintah harus memperjelas maunya seperti apa lewat wacana penempatan perwira TNI aktif di jabatan publik. Dalam sejarahnya, masyarakat sipil menuntut penghapusan Dwifungsi ABRI saat terjadi Reformasi 1998. Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur yang berkuasa sejak 1999 hingga 2001 mengembalikan tentara ke barak.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-11</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Luhut: Pilih Siapa Terserah, Tapi Jangan Fitnah Jokowi</TITLE>
	<TEXT>
	TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman Luhut Binsar Panjaitan bercerita soal kekesalannya soal banyaknya hoaks atau berita bohong yang beredar di tengah masyarakat. Terutama, ujar Luhut, fitnah yang ditujukan kepada Presiden joko Widodo atau Jokowi. "Kesal saya, kenapa sih kita hidup dalam kebohongan terus, memang ada pola membuat cerita bohong tapi jangan bohongi rakyat lah," ujar Luhut di acara deklarasi dukungan Alumni Theresia di Hotel Alila, Jakarta pada Sabtu, 23 Februari 2019. Sebagai orang yang memiliki latar belakang militer, Luhut kerap mengingatkan kepada para perwira, bahwa dia tidak pernah mempengaruhi pilihan politik seseorang. "Saya bilang kau, kalian mau pilih siapa saja terserah, tapi jangan fitnah panglima tertinggi kita, Presiden Jokowi," ujar Luhut disambut ratusan peserta deklarasi yang hadir. Sebelumnya, Luhut juga menyinggung hal serupa saat menghadiri acara diskusi di Gedung Center for Strategic and International Studies (CSIS), Jakarta Pusat, Jumat, 22 Februari 2019. Luhut mengaku kecewa soal banyaknya penyebaran hoaks menjelang pilpres 2019, karena yang akan menanggung akibatnya adalah anak muda Indonesia. "Mau pilih 2 (Prabowo Subianto) dan 1 (Joko Widodo atau Jokowi) suka-suka mu, jangan kamu rusak pikiran anak-anak muda itu informasi yang salah," kata Luhut. Menurut Luhut, pemerintah saat ini terpaksa menghabiskan waktu hingga sekitar 30 persen demi mengklarifikasi isu-isu hoaks yang muncul. "Untuk menjelaskan hal-hal yang sebenarnya tidak perlu dijelaskan," kata dia.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-12</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Sindir Doa Neno Warisman, Luhut Panjaitan: Kok, Tuhan Diancam?</TITLE>
	<TEXT>
	TEMPO.CO, Jakarta - Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman Luhut Binsar Panjaitan menyindir doa yang diucapkan Wakil Ketua Umum Badan Pemenangan Nasional (BPN) Prabowo-Sandiaga, Neno Warisman, dalam acara Munajat 212 di Monas, Jakarta, 21 Februari lalu. "Sekarang ada yang berdoa mengancam Tuhan. Kok, Tuhan diancam?" ujar Luhut sambil tertawa di acara deklarasi dukungan Alumni Theresia di Hotel Alila, Jakarta pada Sabtu, 23 Februari 2019. Luhut kemudian menyampaikan ucapan Gus Dur yang fenomenal soal tuhan tidak perlu dibela. "Dulu Gus Dur bilang, Tuhan itu tidak perlu dibela, yang perlu dilindungi itu kita. Gus Dur teman baik saya bilang begitu," ujar Luhut disambut tepuk tangan ratusan peserta deklarasi yang hadir. Sebelumnya, kutipan doa Neno Warisman viral dalam sebuah video di media sosial usai acara Munajat 212 di Monas, Kamis malam lalu. Dalam potongan doa tersebut, Neno Warisman menyebut "Jangan, jangan Engkau tinggalkan kami dan tak menangkan kami. Karena jika Engkau tidak menangkan, kami khawatir ya Allah, kami khawatir ya Allah, tak ada lagi yang menyembah-Mu." Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) Robikin Emhas juga mempertanyakan apa dasar Neno berdoa seperti itu. "Atas dasar apa kekhawatiran Tuhan tidak ada yang menyembah kalau capres-cawapres yang didukung kalah? Apa selain capres-cawapres yang didukung bukan menyembah Tuhan, Allah SWT?" ujar Robikin dalam keterangan tertulis, Sabtu, 23 Februari 2019. Menurut Robikin, kedua pasangan capres-cawapres, Joko Widodo-Ma'ruf Amin dan Prabowo Subianto-Sandiaga Uno yang akan berlaga di Pilpres merupakan orang Islam. Lantas, kata dia, apa dasar kekhawatiran Neno yang membawa nama Tuhan seperti ini. "Tak usah berusaha mengukur kadar keimanan orang. Apalagi masih terbiasa ukur baju orang lain dengan yang dikenakan sendiri," kata Robikin.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-13</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Pembunuh Anak Istri Ini Belum Dibawa ke RSJ Meski Terindikasi Gila</TITLE>
	<TEXT>
	Blitar - Nardian, suami yang membunuh istri dan anaknya belum dibawa ke Rumah Sakit Jiwa (RSJ) Lawang. Padahal, hasil obervasi RS Bhayangkara Kediri menyatakan pria tersebut terindikasi mengalami gejala gangguan jiwa. Nardian dibawa ke RS Bhayangkara Kediri pada Senin (18/2) dan diketahui baru kembali masuk Mapolres Blitar pada Jumat (22/2). Selama lima hari menjalani obervasi psikiatrik, tim medis menyimpulkan jika lelaki berusia 38 tahun itu terindikasi mengalami gejala gangguan kejiwaan. Meski begitu, hingga saat ini pihak kepolisian belum membawanya ke RSJ Lawang, Malang, seperti yang sudah direncanakan sebelumnya. Alasannya, Polres Blitar belum menerima surat resmi dari pihak rumah sakit. "Kami masih menunggu surat secara resmi yang dikeluarkan RS Bhayangkara Kediri. Informasi yang kami terima, hasil observasinya menyatakan jika ND ini terindikasi mengalami gangguan jiwa," kata Kasubag Humas Polres Blitar Iptu M Burhanudin saat dikonfirmasi detikcom, Sabtu (23/2/2019). Menurut Burhan, surat dari RS Bhayangkara Kediri sekaligus menjadi rujukan agar Nardian mendapat perawatan intensif di RSJ Lawang. "Kalau sudah dikeluarkan suratnya, rencananya yang bersangkutan akan kami bawa ke Rumah Sakit Jiwa Lawang untuk dirawat di sana," imbuhnya. Terkait proses penegakan hukum bagi Nardian, Burhan mengatakan penanganan kasus tersebut akan terus dilanjutkan. Saat ini Nardian masih ditahan di Mapolres Blitar. Ia dimasukkan ke ruang isolasi dengan penjagaan ketat petugas Satreskrim Polres Blitar. "Untuk perkara pidana sudah terjadi. Jadi proses penanganan kasus akan terus dilanjutkan. Nanti yang memutuskan vonisnya, itu kewenangan hakim," tandas Burhan. Sabtu (16/2) pukul 19.30 WIB, Nardian yang merupakan warga Dusun Sumbermanggis, Desa Sumberurip Kecamatan Doko, Blitar menusuk sang istri Sri Dewi (29) dan sang buah hati Vika Nadhira dengan pisau dapur. Ia diduga mengalami depresi setelah memperdalam ilmu kebatinan.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-14</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Gunung Merapi Enam Kali Mengalami Gempa Guguran</TITLE>
	<TEXT>
	TEMPO.CO, Yogyakarta - Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kebencanaan Geologi (BPPTKG) menyebutkan Gunung Merapi mengalami enam kali gempa guguran pada Sabtu pagi, 23 Februari 2019. Melalui akun Twitter resminya, BPPTKG menyebut sejak pukul 00.00-06.00 WIB berdasarkan data seismik, terekam enam kali gempa guguran dengan durasi 19,7-62,7 detik. Berdasarkan pengamatan BPPTKG dari Pos Pengamatan Gunung Merapi (PGM) Kaliurang pada Sabtu pagi, dilaporkan bahwa visual gunung teraktif di Indonesia itu tampak. Angin di gunung tersebut bertiup tenang dengan suhu udara mencapai 19,6 derajat Celcius dengan kelembaban udara 87 persen RH dan tekanan udara hingga 917,9 hpa. Menurut analisis morfologi kubah lava Gunung Merapi yang dirilis BPPTKG untuk periode 8-14 Februari 2019, volume kubah lava gunung itu relatif tetap dengan data pekan sebelumnya, yakni 461.000 meter kubik dengan laju pertumbuhan 1.300 meter kubik per hari. Kubah lava masih stabil dengan laju pertumbuhan yang rendah, rata-rata kurang dari 20.000 meter kubik per hari. BPPTKG mengimbau warga tidak melakukan aktivitas dalam radius tiga kilometer dari puncak Gunung Merapi. Berhubung sudah terjadi beberapa kali awan panas guguran yang jarak luncurnya semakin jauh, BPPTKG meminta masyarakat yang tinggal di alur Kali Gendol meningkatkan kewaspadaan terhadap aktivitas Gunung Merapi.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-15</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Prabowo: Perbaiki Ekonomi Tidak Ada Lagi Tukang Becak</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Calon Presiden nomor urut 02, Prabowo Subianto mengatakan rakyat sekarang tidak bisa dibodohi lagi. Menurut Prabowo, rakyat sebagai pemilik sah RI ingin perubahan dan perbaikan agar negaranya makmur, adil, dan aman. Di sisi lain, dia mengatakan perbaikan ekonomi tak akan membuat profesi tukang becak melahirkan anak tukang becak kembali. "Nanti pasti dibilang Prabowo pesimis, saya hanya menyampaikan apa yang saya pantau dan saya lihat. Rakyat sekarang tidak bisa dibodohi lagi," kata Prabowo di Balai Pertemuan Regalle, Jalan Adam Malik Medan, Minggu (23/2). Prabowo kemudian mengkritik gaji-gaji pegawai negeri di Indonesia yang masih kecil. Hal itu yang menjadi penyebab Indonesia gagal semakin maju karena justru korupsi yang merajalela. Prabowo juga menyinggung soal mahalnya harga listrik, susu, daging di Indonesia.  Atas fakta tersebut, Prabowo menegaskan bersama koalisi Indonesia adil makmur di pilpres 2019, ia akan menyelamatkan Indonesia agar dipandang rakyat Indonesia. Prabowo berjanji akan membawa kekayaan Indonesia kembali ke tangan rakyat. Mantan Danjen Kopassus ini mengaku telah mengumpulkan pakar-pakar yang handal di bidang ekonomi dan perdagangan untuk menurunkan harga yang sekarang ini sangat tinggi bagi masyarakat Indonesia.  Jika harga terjangkau, Prabowo yakin Indonesia bisa menghasilkan anak bangsa yang cerdas, kuat dan bisa bersaing dengan bangsa-bangsa lain. "Kita akan turunkan harga listrik, harga daging, harga susu, dan kita akan berikan anak-anak kita susu setiap hari, anak-anak kita harus mendapatkan protein yang baik supaya otaknya berkembang dengan baik, sel tulang dan sel ototnya berkembang dengan baik," tegasnya. Lebih lanjut, Prabowo menegaskan jika Indonesia adil dan makmur maka tidak akan ada lagi rakyat Indonesia yang bekerja sebagai tukang becak dan pelayan restoran. "Kita ingin anak kita jadi insinyur, dokter, menjadi pengusaha yang berhasil menjadi pemilik restoran, bukan menjadi pelayan restoran. Bukan saya merendahkan pelayan tapi anak-anak pelayan masih jadi pelayan lagi, anak-anak tukang becak masih jadi tukang becak lagi. Kalau bisa kita perbaiki ekonomi kita, sehingga tidak ada lagi tukang becak," tegas Prabowo.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-16</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Demokrat Tolak Debat Dwifungsi TNI dengan Anak Buah Luhut</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Wakil Sekretaris Jenderal Partai Demokrat, Rachland Nashidik, menolak debat terbuka dengan anak buah Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman Luhut Binsar Pandjaitan terkait rencana pengaktifan kembali TNI di kementerian dan lembaga. Rachland menjelaskan bahwa ia menolak karena ingin menguji pemikiran Luhut, bukan bawahannya. Bagi Rachlan, jika ia meladeni anak buah Luhut, maka ia menyetujui bahwa dalam pemikiran terdapat birokrasi antara atasan dan bawahan. "Dalam pemikiran semua orang setara, tidak ada atasan atau bawahan," kata Rachland kepada CNNIndonesia.com, Sabtu (23/2). "Dengan demikian belum tentu bawahan Pak Luhut lebih bodoh. Bisa jadi beliau menilai bawahannya lebih pintar, tapi yang mau kita uji adalah pemikiran Pak Luhut, bukan bawahannya," tambahnya. Rachland meyakini ia bukan satu-satunya pihak yang menolak kebijakan tersebut. Ia mempersilakan publik untuk memberikan penilaian terhadap kebijakan tersebut. "Silahkan publik menilai sendiri. Satu hal pasti, saya dan Anda tidak sendirian dalam menolak rencana kebijakan neo-dwifungsi TNI ala Presiden Jokowi," katanya. Sebelumnya, penggawa Partai Demokrat itu menantang Luhut dalam debat terbuka soal rencana dwifungsi TNI. Tantangan tersebut disampaikan Rachland melalui akun Twitter pribadinya @RachlanNashidik, Jumat (22/2). Dalam cuitannya, Rachland juga melampirkan foto berita berjudul 'Perwira Aktif TNI Masuk Lembaga Sipil, Luhut : Ada yang Keberatan?' "Saya keberatan. Saya undang Luhut Binsar Pandjaitan berdebat terbuka mengenai ini menghadapi saya," tutur Rachland. Alih-alih menerima tantangan debat, Luhut justru menunjuk Staf Khusus Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman, Atmaji Soemarkidjo, untuk melayani Rachland. "Nanti lah saya cari, suruh anak-anak itu datang ini sama Pak Atmaji," ujar Luhut sambil melempar senyum.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-17</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Yayasan Pita Kuning Tolak Penghapusan Obat Kanker Usus BPJS</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Head of Service Yayasan Pita Kuning Tyas Amalia mengatakan bahwa para penggiat kanker sudah mulai bergerak untuk membuat petisi menolak penghapusan dua jenis obat kanker usus dari tanggungan BPJS Kesehatan. Petisi akan dibuat untuk menggugat Kementerian Kesehatan agar mengembalikan dua jenis obat kanker usus dalam layanan BJPS Kesehatan. "Jadi di WA itu sudah mulai bergerak teman-teman penggiat kanker membuat petisi sebenarnya untuk menggugat dikembalikannya lagi kedua jenis obat itu dalam tanggungan BPJS," ujar Tyas kepada CNNIndonesia.com, Kamis (22/02). Tyas menilai keputusan penghapusan obat kanker usus yang tertuang dalam Keputusan Menkes Nomor HK.01.07/Menkes/707/2018 itu terlalu terburu-buru. Bahkan dia menilai keputusan diambil tanpa melibatkan banyak pihak, baik dari pakar kesehatan maupun masyarakat, terutama para pasien kanker usus. "Untuk kebutuhan hidup mereka sehari-hari saja sulit, apalagi untuk menebus obat dengan harga nominal tidak sedikit?" ujarnya.  Untuk Diketahui Kemenkes sebelumnya memutuskan untuk menghapus obat kanker usus besar atau kolorektal dari daftar yang ditanggung BPJS Kesehatan. Penghapusan yang berlaku pada 1 Maret tersebut tertuang dalam Keputusan Menteri Kesehatan Nomor HK.01.07/ Menkes/707/2018 tentang Perubahan atas Keputusan Menteri Kesehatan Nomor HK.01.07/ Menkes/659/2017 tentang Formularium Nasional. Dalam keputusan yang dikeluarkan 19 Desember 2018 tersebut setidaknya ada dua jenis obat kanker yang dihilangkan dari layanan BPJS Kesehatan. Pertama, obat bevasizumab yang digunakan untuk menghambat pertumbuhan kanker. Kedua, cetuximab yang digunakan untuk pengobatan kanker kolorektal (kanker usus besar). Untuk jenis obat bevasizumab, dalam keputusan menteri tersebut, sudah tidak masuk dalam formularium nasional obat yang ditanggung BPJS Kesehatan. Padahal, dalam keputusan menteri sebelumnya, obat masih masuk dalam daftar. Obat jenis tersebut masih ditanggung untuk pengobatan kolorektal dengan peresepan maksimal sebanyak 12 kali.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-18</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Blusukan ke Pasar, Jokowi Sebut Harga Beras Stabil</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Presiden Joko Widodo menyempatkan diri untuk mampir ke Pasar Minggu, Jakarta Selatan dan Pasar Modern Bintaro, Tangerang Selatan, di sela-sela agenda resmi kepresidenan, Jumat (22/2). Jokowi lebih dahulu mengunjungi Pasar Minggu pagi hari sebelum menghadiri penyerahan sertifikat tanah kepada warga di Gelanggang Remaja Pasar Minggu. Menjelang Salat Jumat, ia baru blusukan ke Pasar Modern Bintaro. Jokowi mengatakan dirinya berkunjung ke pasar untuk mengecek harga-harga kebutuhan bahan pokok. Mantan wali kota Solo itu menyebut harga-harga kebutuhan bahan pokok, terutama beras masih stabil. "Cek harga saja. Terutama memang tadi saya pikir ada lonjakan, terutama beras. Tapi relatif sangat stabil," kata Jokowi di Gedung Laga Tangkas, Cibinong, Kabupaten Bogor, Jawa Barat, Jumat (22/2). Jokowi mengaku tak ingin ada kenaikan harga beras menjelang panen raya yang diprediksi terjadi pada awal Maret sampai April 2019. Namun, calon presiden nomor 01 itu juga tak menghendaki harga beras turun menjelang panen raya. "Kalau beras turun petani nanti teriak semua, hati-hati. Ini mengendalikan keseimbangan seperti ini tidak gampang. Ini Mentan menyampaikan panen yang ini kelihatan lebih baik sehingga harus kami jaga," ujarnya. Jokowi menyebut stok beras di Bulog sampai saat ini masih banyak. Menurut mantan gubernur DKI Jakarta itu, stok beras tersebut untuk cadangan bila terjadi bencana, gagal panen, maupun mengantisipasi serangan hama. "Karena di stok Bulog ini sekarang juga masih banyak. Tapi stok memang untuk cadangan strategis bencana, kalau gagal panen ada hama. Di petani sendiri ini sebentar lagi panen raya," kata Jokowi. Jokowi pun membeli satu kantong beras jenis pandan wangi seberat 5 kilogram sebesar Rp95 ribu. Selain itu Jokowi juga membeli buah manggis, jeruk, dan salak dengan total harga Rp100 ribu.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-19</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Ke Surabaya, Wapres Kalla Dijadwalkan Silaturahim dengan Kiai Muda</TITLE>
	<TEXT>
	SURABAYA, KOMPAS.com - Wakil Presiden M Jusuf Kalla bertolak ke Surabaya untuk menghadiri acara silaturahim dengan kiai muda. Dikutip dari Antara, Wapres dan rombongan lepas landas dari Lanud Halim Perdanakusuma, Jakarta menuju Surabaya pada Sabtu pukul 11.05 WIB menumpang pesawat khusus kepresidenan BAe RJ-85. Menurut keterangan pers Asisten Deputi Komunikasi dan Informasi Publik Setwapres Rusmin Nuryadin, sejumlah staf wapres yang mendampingi dalam rombongan di pesawat di antaranya Kepala Sekretariat Wapres Mohamad Oemar, serta Staf Khusus Wapres Bidang Infrastruktur dan Investasi M. Abduh. Wapres direncanakan akan disambut oleh Gubernur Jawa Timur Khofifah Indar Parawansa, dan Anggota Forum Koordinasi Pimpinan Daerah Provinsi Jawa Timur. Acara silaturahim itu dilaksanakan di Hotel Wyndham, Surabaya. Rombongan Wakil Presiden akan kembali ke Jakarta pada Sabtu sore. Setibanya di Jakarta, Wapres akan menghadiri Silaturahim Nasional Institut Lembang Sembilan Tahun 2019 di Hotel Arya Duta, Jakarta.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-20</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Terduga Teroris yang Ditangkap Saat Razia Lalu Lintas Rencanakan Teror di Yogyakarta</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Pihak kepolisian RI sedang memeriksa keterangan dari seorang terduga teroris anggota Jamaah Anshor Daulah (JAD) berinisial TWA alias A alias AH. Sebelumnya, TWA ditangkap saat razia lalu lintas di daerah Kertosari, Temanggung, pada 14 Februari 2019. Kepala Biro Penerangan Masyarakat Divisi Humas Polri Brigadir Jenderal Dedi Prasetyo mengungkapkan, TWA sedang merencanakan aksi teror di Yogyakarta dan Jawa Tengah. "Saat ini, TW sedang dimintai keterangan, tapi dari hasil keterangannya yang diberikan kepada penyidik, TW mengaku sedang merencanakan aksi amaliyahnya untuk menyerang anggota kepolisian yang ada di Yogyakarta," kata Dedi di Gedung Humas Mabes Polri, Jakarta Selatan, Jumat (22/2/2019). Dedi mengatakan, TWA berencana melakukan aksinya dengan 3 orang rekannya, yang saat ini sedang diburu polisi. Berdasarkan keterangan dari TWA, mereka berencana melakukan penyerangan untuk mencuri senjata milik kepolisian. Ia mengungkapkan, sel tidur teroris terus dalam pantauan tim Densus 88 Antiteror Polri. "Dari pengakuan dia, ada 3 orang yang membantu untuk melakukan penyerangan atau amaliyah kepada anggota Polri, mengambil senjatanya," ujar Dedi. "Tiga orang ini masih dalam pengejaran Densus 88, yang jelas sel tidur sudah dimonitor dan diprofil," lanjut dia. Sebelumnya, Kepolisian RI menangkap seorang terduga teroris anggota Jamaah Anshor Daulah (JAD) berinisial TWA alias A alias AH di daerah Kertosari, Temanggung, pada 14 Februari 2019. Kepala Biro Penerangan Masyarakat Divisi Humas Polri Brigadir Jenderal (Pol) Dedi Prasetyo mengatakan, TWA sebelumnya telah masuk dalam daftar pencarian orang (DPO). Kemudian, TWA ditangkap saat kepolisian sedang melakukan razia lalu lintas di daerah tersebut. "Kamis, 14 Februari 2019 pukul 10.30, di Jalan Lingkar Geneng, Kertosari, Temanggung, telah diamankan satu orang jaringan teror JAD pada saat dilakukan razia lalu lintas di daerah tersebut," kata Dedi. Menurut keterangan polisi, TWA pernah dideportasi dari Filipina saat akan mengikuti latihan militer bersama Adi Jihadi dan kawan-kawan. Sebelumnya, Adi Jihadi diketahui berperan menyalurkan dana untuk peledakan bom Thamrin. Kemudian, pada Oktober 2016, TWA mengikuti pelatihan paramiliter di daerah Anyer dengan Adi Jihadi cs. Mereka dilatih oleh Nanang Kosim, terduga teroris yang tewas dalam baku tembak dengan Densus 88 Antiteror di Cilegon pada 2017. Polisi mencatat TWA bersama beberapa rekan pernah merencanakan aksi teror dengan modus operandi melakukan penembakan terhadap anggota Polri.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-21</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Bantah Menyuap Panitera, Eddy Sindoro Merasa Dicatut</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Terdakwa mantan petinggi Lippo Group, Eddy Sindoro, merasa namanya dicatut oleh saksi Wresti Kristian Hesti yang merupakan mantan pegawai PT Artha Pratama Anugrah. Menurut Eddy, keterangan yang disampaikan Hesti dalam persidangan merupakan keterangan palsu. Hal itu dikatakan Eddy saat menjalani sidang pemeriksaan terdakwa di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Jumat (22/2/2019). "Saya merasa dicatut, dalam hal ini oleh Saudara Hesti, yang bilang kalau saya memerintahkan dia," ujar Eddy kepada majelis hakim. Saat bersaksi dalam beberapa persidangan sebelumnya, Wresti Kristian Hesti mengaku melaporkan kepada Eddy mengenai permintaan uang dari panitera PN Jakarta Pusat. Hesti bahkan mengatakan bahwa pengurusan perkara itu atas perintah Eddy Sindoro. Anggota majelis hakim Sigit Herman Binaji sempat bertanya alasan Eddy tidak mempersoalkan secara hukum saksi yang dianggap berbohong dan merugikan dirinya. "Kalau merasa dirugikan, kenapa anda tidak mempersoalkan secara hukum dengan lapor ke polisi?" Kata hakim Sigit. Namun, Eddy menjawab bahwa dia tengah sibuk dengan persoalan hukum yang dia jalani. Selain itu, Eddy beralasan melaporkan Hesti kepada polisi adalah hal yang tidak ada gunanya. Dalam kasus ini, Eddy Sindoro didakwa memberikan suap sebesar Rp 150 juta dan 50.000 dollar Amerika Serikat kepada panitera PN Jakarta Pusat, Edy Nasution. Menurut jaksa, uang tersebut diberikan agar Edy menunda proses pelaksanaan aanmaning terhadap PT Metropolitan Tirta Perdana (PT MTP). Suap juga sebagai pelicin agar Edy menerima pendaftaran peninjauan kembali (PK) PT Across Asia Limited (PT AAL) meskipun sudah melewati batas waktu yang ditentukan oleh undang-undang.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-22</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Berangus Mafia Bola, Polisi Diminta Tak Berhenti di Joko Driyono</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Anggota Komisi III DPR Ahmad Sahroni mendukung Satuan Tugas Anti-Mafia Bola menelusuri dan mengungkap aliran dana kasus mafia bola hingga ke akar-akarnya. Kinerja Satgas tak boleh berhenti pada Plt Ketua Umum PSSI Joko Driyono yang kini sudah ditetapkan sebagai tersangka pengaturan skor. Sahroni meyakini, penegakan hukum terhadap kasus pengaturan skor ini bisa menjadi momentum membenahi persepakbolaan tanah air yang selama ini dikapitalisasi oleh mafia-mafia tak bertanggungjawab. "Ini momentum baik untuk memberangus mafia- mafia itu. Puluhan tahun persepakbolaan kita jalan di tempat karena keserakahan sekelompok orang," kata Sahroni dalam keterangan tertulisnya, Jumat (22/2/2019). Sahroni menduga jejaring mafia bola yang selama ini bermain di tanah air bekerja secara sistemik dengan dukungan oknum-oknum di lingkungan PSSI. Oleh karenanya, Sahroni mendesak Satgas Anti Mafia Bola menjangkau semua pihak yang terlibat. "Logikanya mafia-mafia bola itu tidak bisa beraksi tanpa ada 'restu' dari oknum-oknum PSSI, entah di level daerah maupun pusat," tuturnya. Penegakan hukum, menurut Sahroni, juga harus mempertimbangkan rasa keadilan dari ratusan juta pencinta sepakbola tanah air, mengingat olahraga kulit bundar ini paling digandrungi masyarakat Indonesia. Hal itu tergambar dari fanatisme rakyat Indonesia terhadap tim nasionalnya. "Bayangkan doa dan harapan ratusan juta penduduk itu selalu dipupus oleh mafia-mafia yang tidak bertanggungjawab. Rasa keadilan masyarakat itu harus menjadi pelecut penegak hukum menuntaskan kasus ini," kata politisi Partai Nasdem ini. Satgas Antimafia Bola sebelumnya membuka kemungkinan adanya tersangka baru dalam pusaran kasus pengaturan skor yang melibatkan sejumlah petinggi PSSI. Ketua Satgas Antimafia Bola Brigjen Pol Hendro Pandowo mengatakan, kemungkinan itu terbuka setelah Satgas menemukan sejumlah barang bukti dalam penggeledahan di sejumlah tempat. "Pasti ada tersangka lain karena dari beberapa TKP penggeledahan yang kita lakukan kita temukan dokumen, buku tabungan, dan aliran dana. Ada kemungkinan laporan kepolisian baru," kata Hendro di Mabes Polri, Sabtu (16/2/2019). Hendro mengatakan, pihaknya akan mendalami barang bukti tersebut termasuk uang tunai yang jumlahnya mencapai Rp 300 juta.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-23</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Harga Emas Naik ke Level Tertinggi Sejak Mei 2018</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Harga emas terus melaju ke level tertinggi dalam sembilan bulan terakhir. Rabu (20/2/2019) pukul 8.35 WIB, harga emas untuk pengiriman April 2019 di Commodity Exchange berada di 1.346,60 dollar AS per ons troi, naik 0,13 persen dari  1.344,80 dollar AS per ons troi pada perdagangan kemarin. Harga emas ini merupakan level tertinggi sejak 15 Mei 2018. Pelemahan indeks dollar dan prospek perlambatan ekonomi global menjadi penyulut kenaikan harga emas dalam beberapa hari terakhir. Hari ini, indeks dollar turun ke 96,49. Indeks dollar turun dalam lima hari perdagangan berturut-turut sejak Kamis pekan lalu. Kemarin, Presiden Amerika Serikat (AS) Donald Trump mengatakan bahwa negosiasi dagang dengan China masih berjalan dan dia membuka peluang untuk memundurkan tenggat waktu kenaikan tarif impor dari 1 Maret. Hari ini, Federal Open Market Committee akan merilis catatan rapat 29-30 Januari. "Jika ada kemajuan pembicaraan dagang, akan ada minat ke mata uang emerging market dan melemahkan dollar," kata Helen Lau, analis Argonaut Securities kepada Reuters. Pelemahan dollar ini akan menopang kenaikan harga emas lebih lanjut. Harga emas telah menembus dua resistance kuat. Wang Tao, analis Reuters mengatakan, resistance harga emas sebelumnya berada di 1.331 dollar AS per ons troi dan 1.343 dollar AS. Kedua resistance ini tertembus ada perdagangan kemarin. Alhasil, hari ini harga emas berupaya melaju lagi meski ada potensi profit taking.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-24</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>Panglima TNI Akui Sulit Matikan Api Kebakaran Lahan di Bengkalis</TITLE>
	<TEXT>
	PEKANBARU, KOMPAS.com - Kebakaran hutan dan lahan (karhutla) di Kelurahan Terkul, Kecamatan Rupat, Kabupaten Bengkalis, Riau, ditinjau Panglima TNI Marsekal Hadi Tjahjanto, Sabtu (23/2/2019). Panglima akui pemadaman api di lahan gambut itu cukup sulit dilakukan. Panglima TNI melihat karhutla yang melanda perkebunan karet milik warga Kelurahan Terkul. Dia juga ikut mencoba mematikan api. "Ya, saya tadi ikut matikan api. Ya susah. Karena saya belum biasa, jadi susah. Kalau sudah biasa mungkin gampang," kata Hadi Tjahjanto. Hadi menyebutkan ada tiga permasalahan dalam upaya pemadaman. "Yang pertama, peralatan (pemadaman) perlu ditambah. Kedua, personel (TNI) juga akan tetap ditambah, dan yang ketiga, kita perlukan bantuan alat transportasi udara (helikopter), sehingga helikopter kita harus ditambah," kata Hadi. Karhutla di Kecamatan Rupat, Bengkalis, masih belum bisa diatasi. Luas lahan yang terbakar terus bertambah. Tim Satgas Karhutla yang terdiri dari TNI, Polri, Manggala Agni, BPBD dan masyarakat, setiap hari berjibaku mematikan api di dalam gambut tersebut.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DA-25</ID>
	<NIM>165150207111088</NIM>
	<TITLE>22 Rumah di Sumedang Rusak akibat Angin Puting Beliung</TITLE>
	<TEXT>
	SUMEDANG, KOMPAS.com - Sebanyak 22 rumah di Dusun Babakan Hurip RT 02/08, Kelurahan Kota Kaler, Kecamatan Sumedang Utara, Kabupaten Sumedang, Jawa Barat rusak diterjang angin puting beliung, Sabtu (23/2/2019) sore. Supervisor Pusat Data dan Laporan Operasional Pusdalops BPBD Sumedang Ruli Surya mengatakan, angin puting beliung terjadi saat hujan lebat mengguyur kawasan Sumedang sekitar pukul 15.00 WIB. "Angin puting beliung terjadi sesaat sebelum hujan turun tadi sekitar pukul 15.00-an," ujar Ruli kepada Kompas.com, di lokasi kejadian, Sabtu petang. Dari 22 rumah yang mengalami kerusakan, Ruli menyebutkan, tiga rumah rusak berat, dan 19 rumah lainnya rusak ringan. "Selain merusak puluhan rumah, angin puting beliung juga mengakibatkan sejumlah pohon di lokasi ini tumbang," kata dia. Selain 22 rumah rusak, angin puting beliung juga mengakibatkan 4 pohon tumbang yaitu pohon kepala, pohon alpukat, pohon limus, dan pohon bambu. "Alhamdulillah, tidak ada korban jiwa. Untuk kerugian material dari laporan yang kami catat baru Rp50 juta akibat rumah warga yang rusak. Tapi belum di-assesment karena belum tercatat semua," ujar Ruli. Ruli mengatakan, selain melakukan evakuasi warga, BPBD Kabupaten Sumedang juga mulai membantu warga memperbaiki rumah yang rusak akibat angin puting beliung. "Sementara ini kami membantu evakuasi warga dan memperbaiki rumah yang rusak. Akan kami laporkan segera dan semoga bisa segera turun bantuan, khususnya untuk warga yang rumahnya rusak berat," kata dia.
	</TEXT>
</DOC><DOC>
    <ID>DPS-1</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Mulai Hari Ini, T-Cash Berubah Jadi LinkAja</TITLE>
    <TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Mulai hari ini, Jumat (22/2/2019), pelanggan T-Cash tidak lagi membuka aplikasi tersebut.
	Untuk menghadirkan layanan keuangan yang lebih baik, mudah dan lengkap bagi masyarakat Indonesia, layanan keuangan elektronik milik Telkomsel tersebut berubah menjadi LinkAja. Dengan perubahan ini, aplikasi T-Cash otomatis terkonversi menjadi LinkAja.
	Sedangkan pelanggan yang masih menggunakan USSD, perlu memberikan persetujuan melalui menu akses *800#.  Direktur Finarya Danu Wicaksana, mengatakan, pelanggan T-Cash tidak perlu khawatir, karena semua layanan dan fitur yang sebelumnya tersedia pada layanan TCASH tetap dapat diakses dan dinikmati pada layanan LinkAja.
	"Terlebih lagi, kami akan mengembangkan berbagai fitur baru untuk LinkAja dari waktu ke waktu,î kata Danu, dalam pernyataan tertulis, Jumat (22/2/2019).
	Tingginya kebiasaan memakai T-Cash, menyebabkan pagi ini beberapa pengguna kesulitan mengubah aplikasi tersebut menjadi LinkAja. Kemungkinan, pada saat bersamaan banyak pelanggan T-Cashh yang buru-buru ingin konversi.
	Saat ini T-Cash memiliki sekitar 26 juta pelanggan.
	Danu menegaskan kembali tentang program inklusi keuangan yang selama ini menjadi komitmen T-Cash.
	ìHadirnya layanan keuangan yang menyeluruh dari LinkAja diharapkan dapat semakin mengakselerasi inklusi keuangan dan mempercepat terbentuknya cashless society yang diusung pemerintah dalam Gerakan Nasional Non-Tunai (GNNT)," tutup Danu.
	Sedangkan pelanggan uang elektronik server based bank BUMN akan konversi menjadi LinkAja mulai 1 Maret mendatang. Jika tidak bersedia menjadi pelanggan LinkAja, pelanggan dapat menutup akun uang elektronik milik mereka dengan menghubungi cabang pelayanan bank BUMN yang mengeluarkan uang elektronik tersebut, atau melalui cabang pelayanan Telkomsel, bagi pelanggan T-Cash. PT Fintek Karya Nusantara (Finarya) adalah sebuah layanan keuangan elektronik yang merupakan sinergi layanan keuangan elektronik dari berbagai BUMN. Dengan menghadirkan produk keuangan LinkAja, Finarya bertujuan untuk menghadirkan layanan transaksi digital yang lebih baik, mudah dan lengkap bagi seluruh lapisan masyarakat Indonesia.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-2</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Luhut: Presiden Jokowi Tak Pernah Ada "Deal" Tertentu dengan Freeport</TITLE>
    <TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman Luhut Binsar Pandjaitan menegaskan Presiden Joko Widodo tidak punya kesepakatan tertentu dengan Freeport.
	Hal itu disampaikan Luhut menanggapi isu soal pertemuan antara Presiden Jokowi dengan Executive Chairman Freeport McMoRan James Robert Moffett.
	"Presiden itu tidak pernah ada deal macam-macam. Deal-nya dia selalu dalam koridor kepentingan nasional," katanya dalam Lecture Series on Indonesia's Maritime Diplomacy: The Current Challenges di CSIS Jakarta, Jumat (22/2/2019). Menurut Luhut, Jokowi memang pernah beberapa kali bertemu Moffet. Namun, ia menilai pertemuan itu bersifat biasa dan tak perlu dipermasalahkan.
	"Bertemu Presiden kan sering juga. Saya juga sering bertemu Moffet. Enggak ada masalah," katanya. Isu mengenai pertemuan Jokowi dengan Moffet disampaikan oleh mantan Menteri ESDM Sudirman Said. Sudirman Said yang menyebutkan bahwa ada pertemuan khusus dengan Freeport dengan Presiden Jokowi untuk berunding membicarakan perpanjangan kontrak Freeport. Menurut Sudirman Said terdapat draft kontrak yang kurang lebih isinya adalah perpanjangan Freeport yang poin-poinnya banyak merugikan pihak Indonesia.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-3</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Membangun Brand yang "Spark Joy"</TITLE>
    <TEXT>
	ISTILAH ìspark joyî belakangan semakin populer seiring dengan meningkatnya popularitas Marie Kondo, sang ahli bersih-bersih barang rumah, yang serialnya makin terkenal di Netflix.
	Marie Kondo menggunakan istilah itu ketika membantu orang memutuskan barang mana yang ingin disimpan dan mana yang perlu disingkirkan. Dia akan bertanya, ìDoes it spark joy?î, alias, "Apakah barang itu akan membuat Anda bahagia?"
	Begitu terpikatnya dengan istilah spark joy, banyak netizen yang sampai membuat parodi menggunakan pertanyaan ìdoes it spark joy?î dalam berbagai hal, mulai dari urusan memilih pasangan hidup, menghibur diri sendiri, memilih teman, hingga beragam urusan lain.
	Memang lucu melihat semua parodi spark joy yang ada. Namun, bagi seorang pembuat brand, pertanyaan ìdoes it spark joy?î sebenarnya adalah pertanyaan mendasar yang harus dijawab dan dibuktikan.
	Fungsi dasar brand
	Di tengah hiruk pikuk dunia brand dan komunikasi, orang memang sering lupa apa fungsi dasar sebuah brand. Banyak orang melihat brand lebih kepada urusan logo dan urusan iklan. Padahal, secara esensi, brand adalah alat untuk membantu konsumen dalam memilih.
	Salah satu legenda asal muasal penggunaan konsep brand adalah dari masa koboi di Amerika Serikat. Kala itu, para koboi kesulitan membedakan sapi milik mereka dengan sapi milik koboi yang lain.
	Akhirnya, para sapi diberi tanda untuk menandakan kepemilikan dan membedakan satu sama lain. Dari situ, konsep brand berkembang, dari sekadar pembeda menjadi faktor yang membantu konsumen memilih.
	Bayangkan Anda pergi ke pasar untuk membeli susu. Lalu di pasar itu ada banyak penjual susu dan membuat pilihan Anda menjadi semakin rumit.
	Memang akan ada orang yang memilih susu dengan melihat apa komposisi susunya, seberapa banyak gulanya atau soal keamanan kandungan nutrisinya. Namun, kebanyakan orang akan lebih memilih jalan pintas dengan memilih susu yang brand-nya sudah mereka kenal.
	Sama seperti kita memilih mobil. Hanya sedikit yang akan memilih mobil dengan mempertimbangkan jenis busi dan sistem pembakaran-nya.
	Mayoritas orang pada akhirnya berpikir sederhana dengan melihat brand-nya. Seperti, apakah itu mobil keluaran Toyota yang sudah banyak digunakan orang atau mobil keluaran Fordóperusahaan yang sempat menutup kantornya di Indonesia.
	Contoh lebih anyar lagi bisa dilihat di masa pemilihan umum legislatif. Untuk tingkat DPR saja total ada 7.968 calon legislatif (caleg), dengan rata-rata di setiap daerah pemilihan ada sekitar 90 orang caleg.
	Dalam kondisi yang begitu banyak pilihan, brand akan sangat berguna ketika digunakan sebagai alat bantu memilih. Karenanya, brand jangan hanya dianggap urusan desain kaos saja.
	Membeli untuk merasa bahagia
	Terlebih lagi, ada analisa lama yang mengatakan bahwa orang membeli atau mengkonsumsi sesuatu untuk merasakan kebahagiaan.
	Seperti membeli tas, ketika dihadapkan dengan dua tas serupa, banyak orang akan memilih berdasarkan pembelian yang bisa membuat dia merasa bahagia.
	Penyebab rasa bahagia itu beragam. Bisa, misalnya, karena faktor harga, yaitu merasa bahagia karena berhasil membeli tas bagus dengan harga yang murah.
	Atau, bahagia untuk faktor persepsi. Seseorang bisa merasa bahagia karena dilihat orang lain memakai tas yang reputasi brand-nya terkenal. Inilah yang harus diingat seseorang yang sedang atau akan membangun sebuah brand. Yaitu, apa faktor dari brand tersebut yang dapat membuat orang sebagai konsumen merasa bahagia.
	Konsep itu berlaku untuk brand dari banyak jenis produk maupun jasa. Contoh, brand sebuah restoran. Sang pemilik restoran perlu menentukan apa yang ditawarkannya yang dapat membuat konsumennya bahagia. Apakah itu rasa makanannya yang enak? Apakah itu suasana restorannya? Atau bahkan bisa faktor pamor yang ditawarkan?
	Bahkan, itu mungkin bisa sesederhana fakta bahwa orang dapat menggunakan wi-fi gratis jika makan di restorannya. Atau, mungkin campuran dari beberapa atau semua faktor, seperti makanannya enak dan bisa menggunakan wi-fi gratis.
	Fondasi membangun brand yang spark joy
	Untuk dapat membangun brand yang spark joy, setidaknya ada tiga hal mendasar yang harus diperhatikan.
	Pertama, sang pemilik brand harus memahami betul apa saja yang dapat membuat seorang konsumen merasa bahagia. Kemudian, dia harus memutuskan target konsumen mana yang ingin disasar.
	Dalam contoh restoran, jika kita sudah memutuskan ingin menyasar konsumen yang memang akan menemukan kebahagiaan dengan mendapat makanan yang enak, maka kita tidak perlu lagi merasa gelisah jika orang-orang yang mencari wi-fi gratis tidak datang ke restoran kita.
	Kedua, setelah memahami apa yang membuat konsumen merasa bahagia dan tipe konsumen yang ingin disasar, sang pemilik brand harus selalu konsisten. Sebab, ada tendensi kita ingin selalu mendapatkan pembeli sebanyak-banyaknya.
	Kita harus selalu dapat membedakan antara "menarik banyak pembeli" dan "menarik semua tipe pembeli". Sebab, pembeda ituówalaupun sederhanaóakan dapat mempengaruhi efektivitas promosi atau komunikasi brand.
	Konsistensi di sini bukan hanya sebatas dalam hal promosi atau komunikasi, melainkan juga soal konsistensi dari keunggulan produk atau jasa yang ditawarkan.
	Ketika kita sudah memantapkan diri menjual makanan yang enak, kita harus benar-benar konsisten menjaga agar rasa makanan kita selalu enak. Karena, itulah janji kita kepada konsumen untuk membuatnya merasa bahagia.
	Ketiga, sang pemilik brand harus selalu menemukan terobosan baru. Sebab, ingat bahwa orang mudah bosan.
	Coba saja kita makan satu tipe makanan yang sama selama seminggu berturut-turut. Maka, pada umumnya tingkat kebahagiaan yang kita rasakan akan semakin menurun dengan setiap konsumsi. Jadi, harus selalu ada terobosan baru yang dapat ditawarkan kepada konsumen agar sebuah brand bisa tetap spark joy. Ketiga hal tersebut adalah hal mendasar. Masih banyak lagi yang dapat kita lakukan untuk membangun brand yang spark joy. Seperti sebuah bangunan, jika fondasi tidak kuat maka akan mudah rubuh bangunannya. Maka, tanyakanlah ke diri Anda sendiri, bagaimana brand Anda atau Anda dapat membuat orang merasa bahagia.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-4</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Freeport Bantah akan PHK Karyawan</TITLE>
    <TEXT>
	TIMIKA, KOMPAS.com - Manajemen PT Freeport Indonesia membantah rumor yang menyebutkan dalam waktu dekat akan memangkas sebagian besar karyawannya seiring dengan akan berakhirnya operasi tambang terbuka Grasberg Tembagapura.
	"Tidak ada rencana itu, tidak ada rencana mengurangi jumlah karyawan," kata Juru Bicara PT Freeport Indonesia Riza Pratama di Timika, Papua, Kamis (21/2/2019).
	Riza mengakui tambang terbuka Grasberg yang mulai beroperasi pada dekade 1990-an kini memasuki masa-masa akhir operasinya. Ke depan sebut dia, Freeport berkonsentrasi penuh dalam pengembangan tambang bawah tanah (underground mining).
	Sehubungan dengan kondisi itu, Riza mengatakan selama dua tahun hingga 2020 produksi konsentrat yang dihasilkan tambang bawah tanah Freeport belum bisa maksimal sebagaimana produksi tambang terbuka Grasberg selama ini.
	"Dalam dua tahun ke depan memang ada transisi di mana tambang bawah tanah itu belum maksimal mencapai produksinya. Setelah itu kita harapkan produksinya akan naik terus. Makanya dalam dua tahun ini kami mengutamakan untuk pengiriman konsentrat ke pabrik smelter di Gresik," ujar Riza.
	Menurut dia, dengan akan berakhirnya operasional tambang terbuka Grasberg maka produksi Freeport tahun ini hingga 2020 diprediksi akan turun drastis.
	Hal itu, katanya, juga akan berdampak kepada pendapatan yang diterima PT Freeport, sehingga juga akan berimbas kepada jumlah kucuran dana kemitraan untuk menunjang program pengembangan masyarakat lokal di sekitar area tambang di Kabupaten Mimika.
	"Tentu akan berdampak kepada gross revenue kita. Dana satu persen (dana kemitraan) itu juga besarannya juga bergantung pada pendapatan PT Freeport. Kami berharap proses transisi ini paling lambat dalam waktu tiga tahun ke depan sudah bisa berkembang lagi produksinya. Kalau produksi semakin meningkat maka sudah tentu akan lebih baik lagi kucuran dana kemitraan kepada masyarakat," ucapnya.
	PT Freeport kini merencanakan akan mengoperasikan kereta tambang bawah tanah untuk menunjang operasi tambang masa depannya. Hingga kini PT Freeport masih menunggu persetujuan dari Pemprov Papua untuk segera mengoperasikan kereta tambang bawah tanah tersebut.
	Selain itu, Freeport juga diberikan waktu selama lima tahun oleh pemerintah untuk menyelesaikan pembangunan pabrik smelter di Gresik, Jawa Timur, yang nantinya berkapasitas dua juta dry metric ton (dmt) konsentrat Cu per tahun dan kapasitas "output" 460.000 katoda tembaga.
	Direktur Utama Freeport Indonesia Tony Wenas mengatakan perusahaannya telah menyiapkan investasi sekitar 2,6 miliar dolar AS atau Rp36,4 triliun dengan asumsi nilai tukar Rp 14.000 per dollar AS, untuk menyelesaikan pembangunan pabrik pengolahan hasil tambang itu.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-5</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>McDonald Hentikan Langkah Del Potro</TITLE>
    <TEXT>
	DELRAY Beach, Kompas.com - Langkah unggulan pertama Juan Martin Del Potro setelah kembali dari cedera panjang berakhir di babak perempatfinal Delray Beach Open setelah disingkirkan pemain AS, Mackenzie McDonald.
	Del Potro yang baru tampil setelah terakhir klali bermain di Shanghai Masters Oktober 2018, tampil dengan lulut dibalut, Jumat dan kalah 4-6, 6-3, 6-7 (5). Cedera yang dialaminya ini memaksa dia untuk mengundurkan diri dari turnamen Mexico Open di Acapulco pekan depan.
	"Saya ingin pencapaian besar malam ini. Saya berjuang hingga  bola terakhir dan mendapat banyak kesempatan.  Namun memang sulit menang apabila pergerakan anda tidak sempurna," kata Del Potro.
	"Menurut dokter, saya butuh  waktu untuk pulih 100 persen. Namun saya tidak  ingin hanya menjadi penonton pertandingan di televisi," lanjut petenis asal Argentina ini.
	"Saya memainkan tiga pertandingan setelah empat bulan absen. Saya tahu penampilan saya yang maksimal bila telah siap. Namun saat ini kondisi fisik saya belum bisa mencapai seperti yang dibutuhkan."
	Del Potro mencatat 16 ace dalam pertandingan menghadapi McDonald, namun cedera lutut memaksanya memperlambat tempo permainan.  Di set ketiga ia sempat memaksakan dua match point sebelum akhirnya menyerah 6-7.
	Bagi McDonald, ini merupakan kemenangan terbesar dalam kariernya. Ia belum pernah menghadapi petenis di peringkat lima besar dunia. Di babak semifinal ia akan menghadapi petenis Moldova, Radu Albot.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-6</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Perubahan Arah Angin Sebabkan Kebakaran Kapal di Muara Baru Merembet</TITLE>
    <TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Kapolsek Muara Baru, Jakarta Utara, AKP Dwi Susanto mengatakan, kebakaran kapal susulan di Pelabuhan Muara pada Sabtu (23/2/2019) malam disebabkan angin berubah arah dan berhembus kencang.
	Sebelumnya 15 kapal yang terbakar sudah terkonsentrasi letaknya di Dermaga Timur Pelabuhan Muara Baru. Namun dalam proses pemadaman, angin bertiup kencang ke barat, sehingga mengenai kapal lain.
	"Arah angin berubah, dari timur ke barat, saking kencangnya, beberapa kapal terbawa dan mengenai kapal lainnya," kata Dwi kepada Kompas.com, Sabtu malam.
	Saat ditanya jumlah total kapal yang terbakar, Dwi belum bisa memastikannya.
	"Belum dihitung total, nanti saya pastikan dulu," kata dia.
	Pihak kepolisian bekerjasama dengan pemadam kebakaran sudah mengirimkan 23 unit mobil pemadam kebakaran untuk membantu proses pemadaman api.
	"Sudah kami koordinasikan, saat ini sudah ada 23 unit mobil pemadam kebakaran," tambah Dwi.
	Kebakaran kapal itu diduga bermula dari konsleting listrik saat proses pengelasan fondasi kapal Artamina Jaya. Kebakaran itu merembet ke kapal-kapal lain karena posisi kapal saling berdekatan dan tiupan angin yang kencang.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-7</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Pencuri Motor Tertangkap Saat Hendak Jual Motor Curian yang Kehabisan Bensin</TITLE>
    <TEXT>
	KEDIRI, KOMPAS.com - Kepolisian menangkap Siswanto, warga Desa Singonglatren, Kecamatan Singojuruh, Kabupaten Banyuwangi, Jawa Timur karena mencuri sepeda motor milik warga Kecamatan Kras, Kediri, Jumat (22/2/2019).
	Kepala Seksi Humas Polsek Pagu Bripka Erwan Subagyo mengatakan, pelaku ditangkap di Desa Kambingan, Kecamatan Pagu, Kediri, Jumat siang.
	Pelaku berhasil ditangkap setelah sepeda motor yang dicurinya kehabisan bensin. Siswanto kemudian nekat menjual motor tersebut kepada warga Pagu.
	"Kejadiannya siang sekitar pukul 13.45 WIB," ujar Erwan saat dikonfrimasi, Sabtu (23/2/2019).
	Erwan mengatakan, awalnya Siswanto membawa kabur motor Honda Beat berpelat nomor AG 2815 RBU. Karena kehabisan bensin, Erwan kemudian menjual motor tersebut kepada seorang warga yang berada di pinggir jalan bernama Agus.
	Agus yang curiga meminta surat-surat motor tersebut. Namun, Siswanto tidak bisa menjawab dan akhirnya kabur meninggalkan motor tersebut. Agus yang curiga mengejar Siswanto bersama warga lainnya. Saat berhasil ditangkap, pelaku mengakui bahwa motor yang ditawarkan itu merupakan hasil curian.
	Dari hasil pemeriksaan, motor tersebut diduga merupakan motor curian yang dilakukan Siswanto di wilayah Kecamatan Kras, Kabupaten Kediri. Saat ini kasusnya dilimpahkan ke Polsek Kras Kediri.
	"Diserahkan ke Polsek Kras karena TKP di Polsek Kras," ujar Erwan.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-8</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Berapa Harga Kisaran Paket Wisata ke Afrika Selatan dan Maroko?</TITLE>
    <TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com ñ Astindo Travel Fair 2019 telah berlangsung sejak Jumat (22/2/2019) lalu. Pameran wisata ini bekerja sama dengan 150 pelaku industri pariwisata, di antaranya para agen perjalanan, maskapai penerbangan, dan perwakilan departemen wisata dari sejumlah negara.
	Pameran ini tentu amat menguntungkan bagi Anda yang ingin berlibur ke luar negeri. Pasalnya, paket wisata dan tiket dilego habis-habisan dengan harga miring.
	Di sisi lain, Ketua Panitia Astindo Travel Fair 2019, Rudiana menyebut ahwa kemungkinan besar tren wisata ke luar negerimasih akan terjadi pada tahun ini. Fenomena ini diperkuat dengan gonjang-ganjing harga tiket pesawat dalam negeri.
	Jepang dan Korea serta beberapa negara Eropa diperkirakan menjadi destinasi wisata outbound favorit untuk turis Indonesia. Namun, jika Anda termasuk kalangan yang menginginkan vakansi ke destinasi-destinasi eksotis, ada pula beberapa agen perjalanan yang menjual paket wisata ke negara-negara Afrika.
	Paket wisata ke Afrika Selatan (Afsel) yang biasanya dijual seharga Rp 37 juta per orang, pada pameran ini merosot cukup tajam ke harga Rp 28 juta per orang. Harga tersebut di luar tiket pesawat PP ke Cape Town, ibukota Afsel. Paket wisata ini memiliki dua opsi, yakni wisata menjelajahi Cape Town dan wisata alam, yang keduanya menggunakan bus (satu bus maksimal 6 orang). Wisata safari alam sendiri meliputi kunjungan ke berbagai destinasi seperti ngarai, air terjun, gunung, sampai menyaksikan fauna liar di Taman Nasional Kruger yang tersohor.
	Ada pula paket wisata murah ke Maroko di Afrika bagian utara. Paket wisata ini dijual dengan harga Rp 37 juta per orang, sudah termasuk tiket pesawat PP Kuala Lumpur-Casablanca (transit di Jeddah, Arab Saudi) dan hotel bintang 4 serta fasilitas berkemah di Merzouga, gerbang masuk Gurun Sahara.
	Wisata di Maroko bakal berlangsung selama 8 hari di luar penerbangan. Anda akan dibawa menyusuri budaya Maroko yang kaya di Chefchaouen dan Fes, arsitektur megah sepanjang Marrakech-Casablanca, dan memasuki Gurun Sahara dengan menunggang unta bagaikan kabilah zaman dulu.
	Selain Afsel dan Maroko, ada pula stan Ethiopia Airlines yang dapat membuat Anda tergiur mengunjungi negeri yang konon menjadi asal-muasal Homo sapiens. Ethiopia Airlines sendiri sudah membuka rute penerbangan langsung (direct flight) dari Jakarta ke Addis Ababa. Di stan ini, Anda juga bisa mencicipi gratis kopi arabika Ethiopia.
	Bagaimana, mau menjajal Afrika?
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-9</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Jaya Raya Jakarta Kurang Puas dengan Hasil pada Djarum Superliga 2019</TITLE>
    <TEXT>
	BANDUNG, KOMPAS.com - PB Jaya Raya Jakarta belum berhasil menduduki podium utama baik di tim putra maupun tim putri pada Djarum Superliga Badminton 2019.
	Tim putri menjadi runner-up, sementara tim putra di posisi ketiga. Hasil tersebut membuat Jaya Raya tidak puas.
	"Secara keseluruhan, kami merasa kurang puas dengan hasil di kejuaraan ini. Tim putri kami kehilangan Greysia/Apriyani terasa berat juga. Kalau ada Greysia/Apriyani kami punya peluang besar untuk dapat dua poin," kata Manajer tim Jaya Raya, Imelda Wigoeno.
	"Kami yakin punya kekuatan di nomor ganda. Tetapi, ya seperti itulah pertandingan. Hasilnya tidak selalu sesuai dengan apa yang kami inginkan," ucap Imelda.
	Tim putri PB Jaya Raya Jakarta menelan kekalahan 0-3 dari Mutiara Cardinal yang pada superliga sebelumnya juga menjadi juara.
	"Kami sudah prediksi akan berat melawan tuan rumah. Mereka juga punya komposisi pemain yang merata. Sebetulnya perhitungan kami itu dari partai ketiga sampai kelima lah yang kami ambil. Sayang perhitungan kami meleset pada partai ketiga," ucap Imelda.
	"Sebetulnya tahun ini kami juga merasa tidak all out sehingga hanya mengambil satu pemain asing saja. Tidak seperti tahun-tahun sebelumnya yang banyak merekrut tenaga pemain asing. Makanya bisa juara tiga kali berturut-turut," aku Imelda.
	Sementara itu, tim putra PB Jaya Raya Jakarta tak bisa melangkah ke partai puncak. Hendra Setiawan dkk menuntaskan superliga dengan menduduki peringkat ketiga setelah menang atas PB Berkat Abadi dengan skor 3-0.
	"Kami lihat Berkat Abadi juga tidak all out dengan tidak menurunkan kekuatan terbaik. Hal tersebut menguntungkan kami. Kalau saja mereka all out menurunkan materi terbaik, kami rasa akan cukup seru pertandingannya. Menang 3-0 atas berkat abadi menurut kami memang perhitungannya seharusnya seperti ini," ujar Imelda.
	"Kalau dilihat dari materi pemain, seharusnya prestasi tim putra lebih baik daripada tim putri. Kami memiliki kekuatan pada sektor ganda. Kekuatan tunggal juga cukup baik. Namun, kami kecolongan saat melawan Musica," aku Imelda.
	Laga final putra akan mempertemukan Musica Trinity dan PB Djarum dan dijadwalkan mulai pukul 13.00 WIB.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-10</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Upgrade Total, Inilah Alasan Wajib Pre-order Samsung Galaxy S10</TITLE>
    <TEXT>
	Samsung resmi meluncurkan Samsung Galaxy S10 lewat event Galaxy Unpacked di San Fransisco, Amerika Serikat. Tepat di tanggal 20 Februari 2019, perusahaan tersebut menyuguhkan upgrade total lini Galaxy S dengan menghadirkan rangkaian Samsung Galaxy S10, S10+ dan S10e. Trio S10 ini menandai 10 tahun Samsung merilis lini Galaxy S.
	Tidak tanggung-tanggung, selain merilis lebih dari 2 varian smartphone, Samsung selalu melakukan sesuatu yang beda dengan memberi upgrade total pada S10-nya. Inilah alasan wajib yang membuatmu tak boleh ketinggalan masa pre-order Samsung Galaxy S10!
	Perubahan Sisi Desain
	Inilah smartphone terbaik dan dinilai paling revolusioner diubah dari Samsung. Dengan material premium memadukan kaca dan aluminium, Samsung menghadirkan Galaxy S10 sebagai ponsel tercantik di lini Galaxy S.
	Perubahan mencolok lainnya adalah bezel yang semakin tipis sehingga tampak lebih lega saat dipandang. Bezel yang dibuang memberi ruang bagi Samsung untuk berinovasi pada kamera depan dengan dipakainya konsep Infinity O-Screen, yaitu lubang kamera yang diletakkan di pojok kanan atas layar.
	Display-nya semakin menarik dengan membuang pemindai sidik jari konvensional dan menggantinya dengan pemindai sidik jari dalam layar berbasis ultrasonik. Samsung memberikan klaim pemindai terbaru ini memberikan tingkat keamanan lebih tinggi smartphone lain yang memiliki sensor sidik jari optikal pada layar.
	Menangkap Warna Seperti Aslinya dengan Pro-Grade Camera
	Jajaran flagship Samsung selalu dinantikan teknologi terbaru kamera apa yang dibenamkan ke dalam smartphonenya. Inilah pengalaman berbeda yang diberikan Samsung Galaxy S10 dengan Pro-Grade Camera yang memiliki fitur-fitur unggulan untuk mengabadikan momen dan menghasilkan foto yang lebih baik.
	Dilengkapi dengan tiga lensa sebagai kamera utama dan dua kamera depan, Galaxy S10 juga dibekali teknologi AI terbaru Smart Composition yang memberi arahan untuk mendapat hasil terbaik seperti fotografer professional. Lensanya tidak lagi sekadar wide, tapi dengan ultra wide hasil gambar kamera S10 jadi lebih menawan seperti pandangan mata manusia. Hasil foto yang lebih detil didapat dari fitur lensa telephoto dengan 2x Optical Zoom dan jadi lebih artistik dengan 4 fitur live focus yang dapat memberikan efek bokeh.
	Dari sisi kualitas video, seri Galaxy S10 dijamin memuaskan para smartphone-videographer. Dijejali dengan teknologi Super Steady, hasil videonya jadi lebih stabil dibandingkan seri sebelumnya. Galaxy S10 jadi super ramah digunakan merekam gambar dalam berbagai aktivitas dan kondisi. Dipadukan teknologi HDR 10+ dengan Dynamic Tone Mapping, video jadi lebih berkualitas, warna lebih detil dan tajam seperti asli di setiap adegannya.
	Semakin Dinamis dengan Spesifikasi Maksimalis
	Trio Galaxy S10 merupakan tiga flagship terbaru Samsung yang dibekali layar berukuran 5,8 inci, 6,1 inci dan 6,4 inci. Ketiganya dilengkapi dengan layar berteknologi Dynamic AMOLED dan memiliki aspek rasio 19:9.
	Layar Samsung Galaxy S10 didesain dengan curve edge elegan dan resolusi QHD+. Inilah alasan mengapa S10 dapat menampilkan image super jernih dan warna serta keterangan yang lebih tajam.
	Untuk menunjang performa layarnya, Galaxy S10 didukung oleh baterai berkapasitas 3.400mAh. Sedangkan Samsung Galaxy S10+ diberi baterai berkapasitas lebih besar, 4.100mAh.  Dengan kemampuan baterainya yang besar, Samsung Galaxy S10 juga sudah dibekali fitur Wireless Powershare. Teknologi ini memungkinkan sang pemilik berbagi daya dengan smartphone lain yang mendukung wireless charging dan Samsung wearable device lainnya.
	Agar setiap aktivitas di S10 berjalan mulus tanpa jeda, dibenamkan prosesor terbaik Exynos 9820 dengan kombinasi memori penyimpanan dan RAM yang berbeda
	Deretan Bonus Pre-Order Samsung Galaxy S10
	Setelah dirilis, trio Galaxy S10 sudah bisa dipesan langsung dengan mengunjungi situs. Pada masa pre-order ini, setiap konsumen yang melakukan bisa mendapatkan cashback Rp 1juta dan berbagai bonus mulai dari wireless Galaxy Buds, Smart TV hingga jam tangan pintar Samsung Galaxy Watch.
	Tunggu apalagi, segera lakukan pre-order yang telah dibuka mulai dari tanggal 22 Februari hingga 28 Februari 2019. Ingat, waktu terbatas!
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-11</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Malam Munajat 212 Tak Sekadar Doa Bersama, Tapi Mobilisasi Massa?</TITLE>
    <TEXT>
	tirto.id - Acara bertajuk ìMalam Munajat 212î yang digelar di kawasan Monas, Jakarta Pusat, Kamis (21/2/2019) malam, dihadiri sejumlah politikus yang tergabung dalam Badan Pemenangan Nasional (BPN) Prabowo Subianto-Sandiaga Uno. Di antaranya: Fadli Zon, Amien Rais, Hidayat Nur Wahid, Zulkifli Hasan, Neno Warisman, hingga Titiek Soeharto.
	Meski didatangi politikus dari kubu oposisi, sejumlah peserta yang hadir menolak acara ini dikaitkan dengan Pilpres 2019. Misalnya Mila (40), warga asal Bendungan Hilir, Jakarta. Dia mengatakan datang semata untuk zikir dan mendengarkan ceramah.
	ìBukan soal pilpres. Itu sih pilihan pribadi masing-masing, ya,î kata Mila kepada reporter Tirto sebelum acara berlangsung.
	Namun bagi peneliti gerakan politik dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI), Wasisto Raharjo Jati, acara ini kuat unsur politik praktisnya. Salah satu alasan: tak ada hari besar Islam apa pun dalam waktu dekat.
	ìAlih-alih berdoa, kegiatan ini seperti mobilisasi massa, tapi dalam versi santun mendukung Prabowo. Jelas ini [Munajat 212] bukan untuk kepentingan agama dan umat, tapi politik praktis,î kata Wasis kepada reporter Tirto.
	Pernyataan tersebut selaras dengan fakta di lapangan. Misalnya ketika Zukifli Hasan memancing-mancing massa untuk meneriakkan "nomor dua"--nomor urut Prabowo-Sandi dalam Pilpres 2019.
	Suara pentolan FPI yang kini entah ada di mana, Rizieq Shihab, juga diputar dalam acara itu. Rizieq bilang pemerintahan saat ini tak adil. Ia pun, secara tidak langsung, menyerukan peserta untuk memilih Prabowo-Sandi saja.
	"Kami siap tumbangkan rezim," kata Rizieq.
	Teriakan "Prabowo" juga kerap menggema, tanda bahwa peserta pada dasarnya punya preferensi politik yang sama.
	Alasan lain, kata Wasis, adalah karena kegiatan yang difasilitasi Lembaga Dakwah FPI dan MUI Jakarta ini menggunakan simbol ì212î yang lebih dekat dengan pendukung pasangan capres-cawapres nomor urut 02.
	Alasan terakhir, acara tadi malam juga dalam rangka memperkuat kelompok Persaudaraan Alumni 212--kelompok yang mendemo Basuki Tjahaja Purnama dalam kasus penistaan agama--yang sebelumnya sempat mengendur.
	ìMobilisasi ini terkait upaya menyatukan kembali kelompok-kelompok 212 yang sempat mengendur untuk tetap satu barisan,î kata Wasisto.
	Wakil Ketua Majelis Syuro PKS, Hidayat Nur Wahid, sejak awal telah menduga akan ada tudingan-tudingan semacam ini. Dan dia tidak mempermasalahkannya.
	Dia bilang, dalam tahun politik seperti saat ini, apa saja bisa dipolitisasi.
	ìMemang ini tahun politik, ya, apa saja bisa dipolitisasi, dan bahkan dalam tanda kutip pelantikan gubernur bisa dipolitisasi ketika gubernur yang baru dilantik menyatakan dukungan kepada seorang capres dan cawapres,î kata Hidayat saat ditemui di Gedung DPR RI Jakarta, Kamis siang.
	Politikus senior itu mengatakan tak ambil pusing. Menurut dia, yang penting kegiatan itu tidak melanggar hukum dan sesuai aturan yang berlaku.
	Kata Penyelenggara
	Sekretaris Infokom MUI Jakarta, Nanda Khairiyah, juga membantah dugaan kepentingan politik praktis dalam acara ini. Menurutnya motif satu-satunya acara tersebut adalah menyatukan umat.
	ìKalau ada yang bilang dikaitkan dengan politik, kami katakan tidak ada,î kata Nanda kepada reporter Tirto.
	Meski mengaku netral, namun Nanda juga bilang kalau pemilihan tanggal, 21 Februari 2019, yang jika disingkat sama-sama 212, dilakukan secara sadar. Menurutnya ini agar tidak dimanfaatkan kepentingan tertentu.
	ìMUI sebagai organisasi netral, kemudian melihat hal ini harus dinetralkan, untuk kemudian bisa menyatukan masyarakat, menyejukkan masyarakat. Daripada nantinya diributkan pihak lain, digunakan pihak lain, jadi MUI mencoba untuk menyatukan umatnya,î kata Nanda.
	Disinggung soal kehadiran pentolan FPI dan PA 212, namun Nanda tidak menjawab saat ditanya apakah kegiatan tersebut memang melibatkan mereka atau tidak.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-12</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Doa Neno Warisman & Mereka yang Menggugat Tuhan di Pengadilan</TITLE>
    <TEXT>
	tirto.id - ìDan jangan, jangan kau tinggalkan kami dan menangkan kami, karena jika engkau tidak menangkan, kami khawatir ya Allah, kami khawatir ya Allah tak ada lagi yang menyembahmu.î
	Neno Warisman berdoa dalam acara Munajat 212 di Monas, Kamis malam (21/2). Doa itu boleh jadi memang memang curahan hati Neno yang terdalam. Ia takut bila jagoannya dalam Pilpres Prabowo Subianto kalah sehingga kekacauan melanda umat Islam.
	Sayangnya, doa Neno itu justru berbalik menjadi serangan. Di Twitter, penggalan video doa disebar dengan interpretasi bahwa doa Neno adalah ancaman terhadap Allah. Neno Warisman dituding telah mengancam dan mengultimatum demi kepentingan politik.
	Tagar #NenoMengancamAllah pun berkelindan di twitter. Tagar itu pertama kali ditwit oleh @EllaZefa pada 21 Februari pukul 23.17. Twit itu membalas cuitan Neneng Herbawati yang meretwit video doa Neno Warisman yang diposting oleh @EllaZefa.
	Ancaman terhadap Tuhan seperti ini sebenarnya bukan hal yang luar biasa. Di belahan dunia, bahkan ada sejumlah orang yang bukan hanya mengancam, tapi membawa Tuhan ke pengadilan. Menyeret Tuhan ke pengadilan itu pun bukan karena bercanda, tapi benar-benar dilakukan karena menganggap Tuhan telah melakukan perbuatan yang merugikan.
	Gugatan Melawan Tuhan
	Salah seorang yang pernah membawa Tuhan ke pengadilan adalah Betty Penrose. Pada 14 Mei 1969, harian Indianapolis Star melaporkan perempuan asal Arizona, Amerika Serikat itu menyewa pengacara Russel Tansie untuk melayangkan gugatan terhadap Tuhan. Betty menyalahkan Tuhan karena sembrono membiarkan petir menyambar rumahnya. Tak tanggung-tanggung, Betty menuntut kerugian sebesar $100 ribu kepada Tuhan.
	Hasil pengadilan sungguh di luar dugaan. Betty dinyatakan menang melawan Tuhan oleh pengadilan. Sayangnya, uang tuntutan yang diminta oleh Betty tak kunjung turun karena tidak jelas siapa yang akan menanggungnya. Kasus ini selesai tanpa ada kepastian pembayaran ganti rugi yang diinginkan oleh Betty.
	Hal serupa juga pernah dilakukan oleh Pavel Mircea, warga negara Rumania. Pada 2005 Pavel mengajukan gugatan terhadap Tuhan karena lalai membiarkannya melakukan perbuatan dosa pembunuhan yang mengakibatkannya dipenjara 20 tahun.
	Gugatan itu dilandaskan pada baptis yang sudah dilakukan oleh Pavel saat ia masih anak-anak. Baptis itu dipercayai oleh Pavel sebagai perjanjiannya dengan Tuhan bahwa Tuhan akan menuntunnya pada jalan yang benar. Namun kenyataannya tidak begitu, Tuhan justru membiarkan Pavel melakukan pembunuhan.
	ìDia seharusnya melindungi saya dari semua kejahatan, tetapi sebaliknya menyerahkan saya kepada Setan, yang mendorong saya untuk membunuh. Tuhan bahkan menerima persembahan dan doa dari saya, dengan imbalan pengampunan dan janji bahwa saya akan menyingkirkan masalah dan memiliki kehidupan yang lebih baik. Tetapi sebaliknya aku ditinggalkan di tangan Iblis,î kata Pavel seperti dikutip dari buku Law's Strangest Cases: Extraordinary but True Tales from Over Five Centuries of Legal History (2016).
	Gugatan Pavel itu ditujukan kepada Tuhan di Surga dengan perwakilan Gereja Ortodoks Rumania. Kasus itu sempat masuk ke kejaksaan kota Timisoara, Rumania, dan terhenti selama kurang lebih dua tahun. Pada bulan Juli 2007 gugatan itu ditolak pengadilan karena Tuhan bukan dianggap sebagai person di mata hukum.
	Gugatan Terhadap Dewa
	Jika Pavel menggugat Tuhan karena masalah yang menimpanya, Chandan Kumar Singh melakukan yang lebih dahsyat dari itu. Pengacara asal India ini menggugat Dewa Rama karena tidak memperlakukan istrinya, Dewi Sinta, dengan adil.
	Chandan melayangkan gugatan pada tahun 2015. Landasan gugatannya adalah kisah di kitab Ramayana. Dalam kitab itu dikisahkan Rama memperlakukan istrinya Sinta dengan tidak baik setelah diculik oleh Rahwana. Kisah itu dianggap oleh Chandan sebagai perlakuan tidak hormat terhadap perempuan.
	ìPerlakuan Rama terhadap Sinta menunjukkan bahwa wanita tidak dihormati bahkan di zaman kuno. Saya sadar bahwa kasus ini mungkin terdengar konyol bagi banyak orang, tetapi kita harus membahas bagian ini dari sejarah agama kuno kita,î kata Chandan seperti dikutip dari BBC. 
	Tapi pengadilan menolak dengan alasan gugatan itu bukan praktik kasus hukum yang bisa disidangkan. Meski ditolak, Chandan tetap akan berupaya agar kasus tersebut bisa diadili. ìSaya akan mengajukan kasus lagi karena saya benar-benar percaya bahwa orang India harus mengakui bahwa Rama menganiaya Sinta,î katanya.
	Latar belakang gugatan Chandan sebenarnya bukan semata-mata ingin menyeret Rama ke meja hijau. Ia justru ingin menyadarkan orang-orang India bahwa tindakan tidak menghormati perempuan itu adalah warisan budaya lama yang sampai sekarang masih ada di zaman modern. Ia ingin menyampaikan pesan bahwa seharusnya orang India menghormati perempuan.
	ìApakah salah mencari keadilan bagi perempuan? Penerimaan pengadilan atas pembelaan saya akan membawa pesan bahwa menghormati perempuan penting bagi orang India,î ujarnya.
	Aksi Chandan itu justru berbalik menjadi serangan baginya. Ia digugat balik oleh rekan seprofesinya, Ranjan Kumar Singh, karena dianggap telah melecehkan agama Hindu.
	Beberapa kasus yang terjadi itu membukti bahwa upaya untuk menyeret Tuhan ke pengadilan bisa dilakukan dengan berbagai macam hasil. Kembali kali ke Neno Warisman. Jika nantinya ia keberatan dengan hasil pilpres, ia mungkin punya pilihan untuk melakukan hal yang sama: membawa Tuhan ke meja hijau karena tidak memenangkan Prabowo.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-13</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>TNI Isi Jabatan Sipil: Mereka Semua Keberatan, Pak Luhut</TITLE>
    <TEXT>
	tirto.id - Menko Kemaritiman Luhut Binsar Pandjaitan angkat bicara soal rencana penempatan perwira TNI aktif di sejumlah lembaga sipil. Ia merasa rencana yang digagas pemerintah bukan masalah besar.
	Menurut Luhut, penempatan perwira TNI di institusi sipil atau kementerian dibutuhkan buat mengisi pos yang memang memerlukan kemampuan mereka. Sehingga ia meminta pihak yang keberatan menjelaskan keberatan mereka.
	ìKalau ada yang keberatan, coba dijelaskan keberatannya di mana?î kata Luhut, Jumat (22/2/2019).
	Memicu Reaksi Masyarakat Sipil
	Permintaan Luhut kepada para pihak yang merasa keberatan ditanggapi sejumlah pegiat demokrasi dan pemerhati militer. Rivanlee Anandar, peneliti Kontras, menyampaikan argumen keberatannya. Ia berkata, Kontras keberatan dengan ide tersebut.
	Menurutnya, penempatan perwira TNI di institusi sipil atau kementerian mengganggu karir pegawai sipil di institusi mereka. Pegawai punya hak untuk mendapatkan karir yang baik jika mereka punya potensi dan mumpuni duduk di jabatan lebih tinggi.
	ìWacana menempatkan perwira ke dalam tubuh pemerintah sama saja menunjukkan kegagalan Panglima TNI dalam melakukan reformasi internal institusinya,î kata Rivanlee kepada reporter Tirto, Jumat malam.
	Senada dengan Rivanlee, Kepala Divisi Advokasi YLBHI Muhammad Isnur juga keberatan dengan rencana pemerintah itu. YLBHI yang tergabung dalam Koalisi Masyarakat Sipil bahkan sudah membuat petisi penolakan.
	ìDi petisi itu kami sudah sampaikan keberatan,î kata Isnur kepada reporter Tirto.
	Dalam petisi itu, mereka menyoroti masalah penataan militer yang sebaiknya didasarkan pada pertimbangan lingkungan strategis organisasi. Selain itu, Koalisi mengingatkan fungsi dasar TNI dan reformasi TNI yang diamanatkan dalam UU Nomor 34 Tahun 2004 tentang TNI.
	Isnur juga mengkritik pernyataan Luhut. Menurut dia, Luhut tak sadar kapasitas dengan melontarkan pernyataan soal keberatan itu. Isnur menyebut, Luhut seharusnya tahu ada UU TNI dan taat pada UU tersebut.
	ìDalam kapasitas apa dia bicara? Karena sebenarnya dia, kan, Menko Maritim? Dalam konteks dia bicara sebagai pejabat publik, seharusnya dia punya etika dan memperhatikan kapasitas,î kata Isnur.
	Tanggapan serupa juga disampaikan Sekretaris Jenderal Transparency International Indonesia (TII), Dadang Tri Sasongko. Dadang berpandangan, rencana penempatan perwira TNI di institusi sipil atau kementerian merupakan langkah mundur dalam reformasi dan merusak iklim demokrasi Indonesia.
	ìSaya sangat keberatan. Penempatan para perwira TNI ke birokrasi sipil jelas akan melemahkan demokrasi yang sudah kita perjuangkan dan bangun selama 20 tahun terakhir,î kata Dadang kepada reporter Tirto.
	Dadang juga menyoroti pandangan Luhut soal kemampuan sipil yang lemah. Menurut dia, pandangan tersebut tak bisa jadi alasan buat merekrut militer ke dalam institusi sipil. Ia balik curiga, upaya pemerintah memberi ruang bagi perwira TNI menjadi pejabat di kementerian sipil justru bermuatan politis.
	ìKhawatirnya, ini, kok, hanya dijadikan komoditas politik untuk pilpres, khususnya untuk mengambil hati kalangan militer,î kata Dadang.
	Ditanggapi Pejabat Negara dan Politikus
	Selain aktivis masyarakat sipil, komentar juga datang dari Komisioner Komnas HAM Chairul Anam. Anam mendasarkan keberatannya pada Pasal 47 UU TNI. Dasar keberatan ini, kata dia, yang membuat dia tak setuju dengan pendapat Luhut.
	ìApa yang dikatakan Pak Luhut bisa bertabrakan dengan pasal 47 UU TNI dan semangat reformasi,î kata Anam.
	Anam bukan hanya tak sepakat dengan penempatan perwira ini, tapi juga dengan kenaikkan pangkat dan peningkatan status komando teritorial serta rencana revisi UU TNI. Kesemuanya itu dianggap Anam sebagai upaya mengembalikan dwifungsi yang sudah lama dihapus demi kepentingan profesionalisme TNI.
	Lebih dari itu, kata Anam, penempatan perwira TNI di kementerian atau institusi sipil bakal menghambat upaya reformasi peradilan militer. Ia sulit membayangkan upaya penegakan hukum jika TNI aktif yang ditempatkan pada jabatan sipil melakukan tindak pidana pada jabatan sipil.
	ìPasti akan terjadi tarik menarik yurisdiksi antara peradilan militer dan umum, bahkan penerapan koneksitas pun akan mengalami masalah,î kata Anam.
	Keberatan-keberatan seperti tertulis di atas, juga dirasakan Rachland Nashidik, politikus Partai Demokrat. Rachland bahkan mengajak Luhut berdebat untuk menjelaskan poin-poin keberatannya.
	Saat dihubungi, Rachland tak mau menjelaskan poin detail keberatannya. Namun, kata dia, salah satu poin yang bikin ia ingin berdebat adalah langkah Luhut yang bertolak belakang dengan semangat reformasi TNI. Upaya tersebut harus dilawan demi demokrasi Indonesia.
	ìLuhut disebut ëbuldozerí politik Jokowi. Harus ada yang berani menghadapi atas nama demokrasi,î kata Rachland kepada reporter Tirto.
	Makna buldozer yang dimaksud Rachland mengaju pada pemberitaan sejumlah media. Istilah ini muncul saat Luhut membela Arcandra Tahar, yakni berusaha menjaga dan melawan mereka yang menggangu.
	Pada sisi lain, Rachland menduga ada upaua politis dari rencana penempatan perwira ini. Ia khawatir, kebijakan tersebut berkaitan kepentingan Pilpres 2019.
	ìIni diumumkan menjelang pemilu. Absah untuk menduga ini dengan motif politik. Dengan kata lain, absah menduga, Jokowi menarik TNI ke politik,î kata Rachland.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-14</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Ada Jampidum, Komite Adhoc PSSI Jangan Ganggu Kerja Satgas</TITLE>
    <TEXT>
	tirto.id - Sejak diumumkan struktur anggota dan pembinanya pada awal Februari ini, Komite Adhoc Integritas PSSI seperti tak terdengar tajinya. Bekerja dengan lima tugas pokok yang salah satunya menangani praktik pengaturan skor, komite yang terdiri dari lima pengurus dan tiga pembina ini seperti hanya berada di bawah bayang-bayang Satgas Antimafia Bola.
	Baru-baru ini, wakil ketua komite tersebut, Azwar Karim bahkan diduga terlibat dalam kasus pengaturan skor. Pada program Mata Najwa, Rabu (20/2/2019), Azwar disebut sebagai pria berinisial AK, seorang yang diduga turut menjadi dalang pengaturan skor di Liga 2.
	Dalam praktiknya, setelah hampir tiga pekan, Komite Adhoc Integritas PSSI juga baru sekali rapat. Tepatnya di FX Sudirman, lokasi kantor PSSI pada Rabu (13/2/2019) lalu.
	"Yang pertama tentu kami menyamakan persepsi tentang bagaimana tugas-tugas yang akan kami laksanakan nantinya," kata pembina komite tersebut, Badrodin Haiti dalam rilis resmi PSSI.
	Sebenarnya, 'menyamakan persepsi' yang dimaksud Badrodin patut dipertanyakan maksudnya lebih jauh. Pasalnya, belakangan justru didapati bahwa dalam struktur Komite Adhoc Integritas PSSI terdapat potensi konflik kepentingan.
	Dua sosok berlatar belakang kejaksaan yang ada dalam komite. Mereka adalah Noor Rachmad dan Daru Tri Sadono yang diketahui merupakan orang yang berkecimpung dalam bidang Pidana Umum di Kejaksaan. Bahkan, Noor Rachmad menjabat sebagai Jaksa Agung Muda Pidana Umum.
	Fakta ini memunculkan kekhawatiran. Sebab saat ini, dari 15 tersangka kasus pengaturan skor, banyak yang berlatar belakang pengurus PSSI. Mulai dari sejumlah Exco dan Asprov macam Hidayat, Johar Lin Eng, Dwi Irianto, hingga Plt Ketua Umum Joko Driyono. Sementara berkas mereka nantinya dilimpahkan ke Kejaksaan.
	Siapa Noor Rachmad & Daru Tri Sadono?
	Noor Rachmad jelas bukan orang sembarangan. Selain menjabat sebagai Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Umum (Jampidum), pria kelahiran 21 Maret 1959 itu sempat punya sepak terjang di berbagai jabatan. Mulai dari Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung, Kepala Kejati Sumatera Utara, hingga Jaksa Agung Muda Perdata dan Tata Usaha Negara.
	Sepak terjang Rachmad tak bisa dipandang sebelah mata. Namun, dia bukan tidak pernah mengambil langkah-langkah kontroversial. Dia disebut-sebut sebagai salah satu sosok berpengaruh dalam penghentian penyelidikan kasus penganiayaan pencuri sarang burung walet yang disangkakan kepada Novel Baswedan pada Februari 2016.
	Saat itu, kasus itu diberhentikan lewat Surat Ketetapan Penghentian Penuntutan Nomor B-03/N.7.10/Ep.1/02/2016.
	"Kami putuskan perkara tersangka Novel Baswedan dihentikan penuntutannya. Perkara ini, kan, terjadinya malam hari dan gelap, saksi yang melihat juga tidak ada. Dari sisi perbuatan itu fakta tapi sisi pertanggungjawabannya itu enggak ada, jadi kita ragu," ucap Rachmad waktu itu.
	Komentar itu sempat memicu perdebatan karena Rachmad dinilai tidak menegakkan perlawanan terhadap pelanggaran HAM.
	Dari sudut nonformal, Rachmad pernah menjabat sebagai Ketua Persatuan Jaksa Indonesia (PJI) periode 2015-2018. Saat menduduki posisi itu, dia juga pernah memicu kontroversi.
	Dalam rapat bersama Pansus Hak Angket KPK, 4 September 2017, dia dicecar pertanyaan karena dinilai tak pro terhadap independensi KPK. Pasalnya, Rachmad menilai kewenangan eksekusi sepenuhnya milik kejaksaan, bukan jaksa KPK.
	"Kami dari PJI mengatakan kewenangan eksekusi tidak di sana [KPK]," ucap Rachmad waktu itu.
	"Dalam UU KPK tak mengatakan diberikan kewenangan dieksekusi. Eksekusi di sana [KPK] tidak pas," imbuhnya.
	Lain Noor Rachmpad, lain pula Daru Tri Sadono, orang kejaksaan lain yang juga punya jabatan di Komite Adhoc Integritas PSSI. Daru kini diketahui juga menjabat sebagai Koordinator Jaksa pada Jampidum. Dia juga tercatat pernah menjadi Bidang Perdata dan Tata Usaha Negara Kejati DKI Jakarta serta Kepala TU Setjamdatun Kejagung RI.
	Tak seperti Rachmad, Daru bukan sosok yang komentarnya kerap memicu perdebatan. Namanya jarang muncul di media.
	Dia sempat jadi pusat perhatian saat ditetapkan sebagai pengacara bagi Gubernur dan Wakil Gubernur DKI Jakara, Anies Baswedan serta Sandiaga Uno. Saat pertama dipercaya memegang jabatan itu, Oktober 2017 lalu, Anies dan Sandi pernah memperkenalkan Daru dengan bangga.
	"Ini pengacara kami, namanya Pak Daru Tri Sadono. Pengacara di bidang Perdata dan TUN," kata mereka saat itu.
	Harapan yang Tinggi
	Terlepas dari rekam jejak Daru dan Noor Rachmad, kinerja keduanya di Komite Adhoc Integritas PSSI diharapkan sejalan dengan komitmen Satgas Antimafia Bola. Setidaknya, jika tak bisa proaktif seperti Satgas, komite ini diharapkan tidak mengganggu kerja kepolisian.
	Hal ini sesuai dengan apa yang disampaikan Koordinator Save Our Soccer (SOS), Akmal Marhali.
	"Jangan sampai orang yang statusnya sudah jadi tersangka nanti statusnya mengambang. Kalau memang dalam hal ini alurnya, kan, dari polisi ke kejaksaan, ya harus diselesaikan dengan baik," kata Akmal kepada reporter Tirto, Jumat (22/2/2019).
	Akmal juga menambahkan, kekhawatiran soal potensi konflik kepentingan dari keberadaan Daru dan Rachmad di PSSI adalah hal wajar. Namun, keduanya harus bisa membuktikan bahwa sorotan-sorotan negatif yang mulai diarahkan itu salah.
	"Potensi konflik kepentingan itu pasti ada. Kami kemarin juga mengkhawatirkan ketika Komite Adhoc dibentuk, bagaimana seandainya ini nanti justru dibenturkan. Tapi pokoknya ya kami berharap Komite Adhoc ini tetap sesuai koridornya, jangan sampai justru menghambat Satgas," tandasnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-15</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Saat Polisi Minta Bantuan FBI dan Kasus-Kasus Yang Belum Selesai</TITLE>
    <TEXT>
	tirto.id - Polda Jawa Barat berencana meminta bantuan Federal Bureau of Investigation (FBI) untuk menganalisis rekaman kamera pengawas yang merekam kejadian penusukan Andriana Yubilea Noven Cahya (18) oleh orang tidak dikenal.
	Siswi kelas XII SMK Baranangsiang, Kota Bogor, itu tewas usai badik menancap sedalam 22 sentimeter di dada kirinya. Pelaku beraksi di sebuah gang di sekitar Jalan Riau, Baranangsiang, Selasa (8/1/2019).
	Kejadian itu memang terekam kamera pengawas (CCTV), pelaku yang diduga merupakan teman dekat Noven melarikan diri setelah penusukan. Namun rekaman CCTV yang tidak jernih jadi kendala dalam mengungkap kasus tersebut.
	Atas dasar itu, kepolisian berencana mengirim fail rekaman CCTV kepada FBI. Kapolda Jawa Barat Irjen Pol Agung Budi Maryoto mengatakan FBI memiliki alat digital yang bisa memperjelas hasil rekaman kamera pengawas.
	"Untuk bisa membuka yang ada di CCTV itu kan dimungkinkan di Amerika punya alat itu. Jadi kalau sekarang kita sulit karena memang kabur (gambar tidak jelas), jadi kita tidak bisa berandai-andai, kita harus utamakan digital forensik," ujar Agung, Selasa (19/2/2019).
	Rencana pengiriman fail rekaman CCTV tidak hanya dalam kasus ini, tapi juga pada kasus pelemparan bom molotov ke rumah pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) dan pembakaran kendaraan di Jawa Tengah.
	Karopenmas Mabes Polri Brigjen Pol Dedi Prasetyo mengatakan kepolisian meminta bantuan FBI dengan harapan perkara-perkara tersebut segera terungkap.
	ìDengan permintaan bantuan dari polisi maka FBI akan membantu dalam rangka mengungkap kasus,î ujar Dedi ketika dihubungi Tirto, Kamis (21/2/2019).
	Dedi mengakui teknologi yang dimiliki kepolisian belum mumpuni untuk menganalisis rekaman CCTV yang kualitasnya rendah. ìMemang untuk analisis CCTV dan kualitas resolusi kamera di Indonesia adalah LD [low definition] dan di Indonesia belum ada teknologinya atau mereka belum mau menjualnya."
	Dedi mengatakan Polri bukan tidak mau membeli alat yang bisa melihat rekaman CCTV secara jernih, namun FBI belum mau menjual teknologi tersebut.
	Komisioner Komisi Kepolisian Nasional (Kompolnas) Andrea Poelongan menilai permintaan bantuan kepada FBI tersebut bukan masalah. Menurutnya, kepolisian bisa meminta bantuan lembaga lain dalam penuntasan suatu perkara.
	ìDalam rangka mengungkap kasus, kalau tidak mampu bisa minta bantuan lembaga lain,î kata Andrea saat dihubungi reporter Tirto, Kamis (22/2/2019).
	Kasus-kasus Mandek
	Kasus yang belum dirampungkan kepolisian sebenarnya cukup banyak. Misalnya kasus kematian Akseyna Ahad Dori yang tewas mengambang di Danau Kenanga Universitas Indonesia, Depok, Jawa Barat pada 26 Maret 2015.
	Kemudian kasus kematian mahasiswa Universitas Indonesia Esa Unggul, Tri Ari Yani Puspo Arum alias Arum (22) di kamar indekosnya di Jalan Haji Asmad Ujung, Perumahan Kebon Jeruk Baru, Jakarta Barat pada 9 Januari 2017. Ada pula teror bom molotov di rumah politisi PDIP Kapitra Ampera pada 6 Agustus 2018.
	Namun kasus yang paling menyita perhatian publik penyiraman air keras terhadap penyidik KPK Novel Baswedan pada 11 April 2017. Hingga kini kepolisian belum mampu mengungkap pelaku dan dalang penyerangan terhadap Novel. Usaha polri membentuk satgas penuntasan kasus Novel justru dianggap politis oleh pengacaranya.
	Kasus-kasus yang mandek tersebut menyisakan pertanyaan, apakah ada intervensi atau kepentingan lain sehingga penanganan kasusnya berlarut-larut?
	Menurut Andrea Poelongan, dugaan adanya intervensi atau kepentingan politis dalam penanganan suatu perkara perlu dibuktikan secara hukum. Ia mengatakan hal itu tak boleh hanya berdasarkan asumsi.
	ìMasalahnya, masyarakat tidak bisa menduga dan berasumsi dalam menginformasikan kepada orang, nanti jadi fitnah dan hoaks," kata dia.
	Andrea menyebut ada enam hal yang bisa menjadi kendala kepolisian dalam menangani suatu perkara. Mulai dari unsur pidana belum terpenuhi, alat bukti belum cukup, belum ditemukan alat bukti petunjuk yang saling berkaitan, belum ditemukannya tersangka, berkas perkara belum lengkap dan tidak ada kemanfaatan hukum.
	"Kemanfaatan hukum dalam penegakan hukum yang menimbang kepentingan negara yang lebih besar, serta stabilitas keamanan dan ketertiban masyarakat dalam konteks diskresi kepolisian," ujarnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-16</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Sejarah Peluncuran Satelit Palapa Pertama Tahun 1976</TITLE>
    <TEXT>
	tirto.id - Satelit Nusantara Satu milik perusahaan swasta Indonesia PT Pasifik Satelit Nusantara (PSN) telah diluncurkan oleh Space-X, Jumat (22/2/2019) pukul 08.45 WIB di Cape Canaveral, Amerika Serikat. Peristiwa ini mengingatkan pada sejarah peluncuran Satelit Palapa pertama tanggal 8 Juli 1976 silam.
	PT PSN, seperti tertulis di situs resminya, adalah perusahaan satelit swasta pertama di Indonesia. Satelit Nusantara Satu yang baru saja diluncurkan merupakan satelit broadband pertama di Indonesia yang menggunakan teknologi High Throughput Satellite (HTS) dengan kapasitas bandwidth yang lebih besar.
	Dalam membuat Satelit Nusantara Satu, PT PSN bekerjasama dengan Space System Loral (SSL) dari Amerika Serikat. Peluncuran satelit yang digadang-gadang bakal memberikan layanan akses broadband ke seluruh wilayah Indonesia ini menggunakan roket peluncur Falcon-9 dari Space-X.
	Sama seperti PT PSN, Perusahaan Umum Telekomunikasi (Perumtel) dalam peluncuran Satelit Palapa AI pada 1976 juga merangkul perusahaan asal Amerika Serikat, yakni Hughes Aircraft Company (Hughes Space and Communication Inc.), dengan roket Delta 2914 sebagai peluncurnya.
	Misi yang Terasa Mustahil
	ìSaya ingat pada sejarah Mahapatih Gajah Mada dulu yang telah bersumpah, tidak akan makan buah Palapa sebelum persatuan dan kesatuan Kerajaan Majapahit menjadi kenyataan,î ucap Presiden Soeharto yang tertulis dalam buku autobiografinya berjudul Pikiran, Ucapan, dan Tindakan Saya (1989).
	Dari situlah Soeharto terinspirasi menamakan satelit milik Indonesia dengan label Satelit Palapa. Embel-embel A1 di belakangnya diberikan sebagai penanda urutan peluncuran satelit berikutnya. Satelit Palapa A2 diluncurkan beberapa bulan berselang, yakni tanggal 10 Maret 1977, diikuti dengan peluncuran-peluncuran selanjutnya.
	Satelit Palapa A1 merupakan satelit Indonesia pertama. Satelit perdana ini diluncurkan pada 8 Juli 1976 dari Kennedy Space Center, Tanjung Canaveral, Amerika Serikat, kemudian dilepas di atas Samudera Hindia pada 83 derajat Bujur Timur (BT).
	Terwujudnya peluncuran satelit milik Indonesia bermula dari kehendak Soeharto yang ingin memangkas jarak komunikasi antar daerah di Indonesia yang memang memiliki wilayah yang amat luas demi tercapainya misi pembangunan nasional.
	Keinginan Soeharto itu pun menjadi bahan bisik-bisik di kalangan pejabat Dinas Pos dan Telekomunikasi, yakni Mayjen Soehardjono dan Ir. Yahya Sutanggar Tengker. Keduanya pesimistis. Untuk merealisasikan kehendak presiden, kehadiran satelit sangat dibutuhkan.
	Soeharto rupanya mendengar kasak-kusuk tersebut. ìKalau memang perlu pakai satelit, silakan, pelajarilah kemungkinannya,î titah presiden dikutip dari buku Sejarah Telekomunikasi Indonesia (2006).
	Perintah ini terasa mustahil. Indonesia kala itu sedang berbenah seiring pergantian rezim. Secara perekonomian dan untuk pengelolaannya nanti, Indonesia dirasa belum sanggup. Lagipula, pada dekade 1960-an itu, hanya ada dua negara di dunia yang mampu mengurusi satelit, yakni Amerika Serikat dan Uni Soviet.
	Meskipun diiringi pro dan kontra, perintah presiden harus dilaksanakan. Para akademisi dan ahli pun dikumpulkan untuk membahas persoalan satelit ini di berbagai forum. Bahkan, diungkap Bagus Ramadhan dalam artikelnya di goodnewsfromindonesia.id, Bandung dan Jakarta sempat menjadi tuan rumah simposium para pakar satelit, dari dalam maupun luar negeri.
	Mimpi Punya Satelit Terwujud
	Dirjen Postel, Mayjen Soehardjono, yang semula tidak yakin Indonesia bakal punya satelit, kini antusias meretas mimpi itu. Bersama Direktur Perumtel, Ir. Willy Moenandir, sebut Arnold Djiwatampu dalam Strategi Perjuangan Telekomunikasi (2015), konsep Sistem Komunikasi Satelit Domestik (SKSD) mulai dibahas dan disusun.
	Demi mewujudkan itu, pemerintah Indonesia memilih menggandeng Amerika ketimbang Uni Soviet. Tanggal 5 Juli 1974, kontrak kerjasama dengan Hughes Aircraft Company pun diteken, demikian tercatat dalam buku Mengenang Sewindu SKSD Palapa (1984) terbitan Departemen Pariwisata, Pos, dan Telekomunikasi.
	Hughes Aircraft Company segera bekerja. Pembangunan berbagai sarana pendukung satu per satu bisa dirampungkan, termasuk dua stasiun komunikasi, satu stasiun pengendali utama, lima stasiun lintasan utama, dan empat stasiun lintasan tipis, yang ditempatkan di wilayah-wilayah tertentu di Indonesia.
	Satelit yang diimpikan itu pun selesai digarap pada Februari 1975. Soeharto senang bukan main dan memberikan nama Palapa untuk satelit perdana itu, lengkapnya Satelit Palapa A1. Satelit ini diklaim mampu menjangkau seluruh wilayah NKRI bahkan hingga negara tetangga, termasuk Malaysia, Filipina, Singapura, dan Thailand.
	Hari peluncuran akhirnya tiba. Hughes Aircraft Company telah menyiapkan roket Delta 2914 sebagai peluncur satelit milik Indonesia. Tanggal 8 Juli 1976, di Cape Canaveral, Florida, Amerika Serikat, pukul 19.30 waktu setempat, Palapa A1 diluncurkan lantas mengorbit dengan sukses di atas Samudera Hindia.
	Tentu saja ini pencapaian membanggakan karena waktu itu masih sangat sedikit negara di dunia yang sudah memiliki satelit. ìSatelit Palapa merupakan suatu peristiwa nasional yang mempunyai arti besar bagi Indonesia,î tulis Klaus G. Johannsen dalam buku Jalan ke Bogor: Palapa dan Wanita Papua (2004).
	Soeharto selaku presiden pun layak menepuk dada. Dalam buku Pandangan dan Harapan Pak Harto (1995) karya Abdul Gafur, sang penguasa berkata, ìKarena pembangunan berhasil, kita mampu membeli satelit dan roket yang melontarkannya ke angkasa.î
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-17</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Kasus Pengaturan Skor Rawan Mandek di Kejaksaan?</TITLE>
    <TEXT>
	tirto.id - Kasus pengaturan skor sudah menetapkan 15 tersangka. Kasusnya kini masih dalam proses penyidikan di kepolisian, dan pasti dilimpahkan ke Kejaksaan buat segera disidangkan.
	Namun, proses tersebut belum tentu bisa berjalan lancar. Selain karena ada mekanisme administratif menyangkut kelengkapan barang bukti dan dokumen, ada potensi intervensi yang dikhawatirkan muncul.
	Kekhawatiran itu setidaknya seperti yang dirasakan Emerson Yuntho, aktivis antikorupsi dari Indonesia Corruption Watch sekaligus pemerhati sepakbola. Dasar kekhawatiran itu adalah keberadaan Jaksa Agung Muda Pidana Umum (Jampidum) Noor Rochmad dan Daru Tri Sadono, koordinator pada Jampidum dalam susunan Komite Adhoc Integritas PSSI yang dibentuk.
	ìBukan hanya kekhawatiran tapi kecurigaan. Jadi curiga karena semangat Komite Adhoc Integritas PSSI ini bisa mengganggu proses penyidikan,î kata Emerson kepada reporter Tirto, Jumat (22/2/2019).
	Emerson meminta dua jaksa itu mundur dari Komite Adhoc Integritas PSSI. Ia khawatir konflik kepentingan dua jaksa ini nantinya menghambat penuntasan kasus. Konflik kepentingan ini juga dikhawatirkan membonsai dan membelokan kasus mafia bola dari masalah hukum ke masalah internal PSSI.
	Jika pun pembelokan kasus tak jadi, Emerson mengkhawatirkan muncul gangguan lain. Salah satunya menyangkut status Satgas Antimafia Bola yang terbilang baru sehingga berkas penyidikan yang dari polisi berpotensi ditolak jaksa, yang dalam hal ini di bawah Jampidum, saat dilimpahkan ke tahap penuntutan.
	ìKalau mau, orang jampidum harus mundur. Bukan sekadar potensi konflik kepentingan, tapi potensi dia mengintervensi. Satgas sudah bekerja progresif, jangan sampai langkah ini mentok penuntutan atau pengadilan,î kata Emerson.
	Kinerja Jaksa Melempem
	Apa yang disampaikan Emerson memang bukan tanpa dasar. Dalam penelusuran Tirto, banyak kasus yang ditangani Kejaksaan berakhir mengecewakan baik di tahap penyidikan atau penuntutan.
	Salah satu contoh soal buruknya kinerja Jaksa ini pernah disorot ICW pada 2015. Kala itu, ICW mengidentifikasi ada 800 kasus yang belum tuntas digarap Kejaksaan. Salah satunya, kasus korupsi proyek bioremediasi PT Chevron Pasific Indonesia (CPI) pada 2012 yang menjerat tujuh tersangka. Hingga 2015, kasus ini tak naik-naik ke penuntutan.
	Hal yang sama juga diungkap Ombudsman RI pada 2018. Kala itu, lembaga pengawas pelayanan publik itu mendapat 82 laporan sepanjang 2018 terkait dengan mandeknya penanganan perkara di Korps Adhyaksa.
	Kemudian pada Januari 2019, Komisi Kejaksaan yang bertugas memantau kinerja lembaga yang dipimpin M. Prasetyo ini merilis ada 888 aduan. Angka ini naik 10 dari total aduan kinerja Kejaksaan pada 2018 sebanyak 878.
	Gambaran kinerja kejaksaan seperti ini bikin Emerson tak yakin Kejaksaan bisa menuntaskan kasus mafia bola. ìKalau setelah era Prasetyo, [kejaksaan] tidak ada prestasi yang luar biasa yang bisa dibanggain. Sunyi senyap. Enggak ada yang istimewa, jadi terkesan dasar saja,î ucap dia.
	Bantahan Prasetyo
	Jaksa Agung M. Prasetyo menampik kekhawatiran Emerson. Ia menyebut keberadaan Noor Rachmad dan Daru Tri Sasono tak akan menimbulkan konflik kepentingan, sebaliknya mereka akan membenahi PSSI.
	Bekas politikus Partai Nasdem ini memastikan kasus ditangani dengan baik. Ia pun menjamin akan memantau langsung kasus mafia bola yang ditangani tim penuntut umum pada Jampidum.
	ìSaya penuntut umum tertinggi. Jadi saya akan bisa mengendalikan itu, tapi khusus Jampidum, tidak perlu harus dikhawatirkan, enggak ada conflict of interest,î kata Prasetyo, Jumat siang.
	Apa yang disampaikan Prasetyo memang belum bisa dibuktikan saat ini. Menurut Akmal Marhali, Koordinator Save Our Soccer, Prasetyo perlu diberi waktu buat buktikan ucapannya itu. Namun, kasus tersebut harus tuntas.
	Jika nantinya ucapan itu tidak ditepati, Akmal mengharapkan, publik memberikan sorotan terhadap kejaksaan.
	ìHarus juga kita tekan [kejaksaan] supaya bisa bertindak cepat. Bergerak cepat agar kasus-kasus yang sudah masuk bisa tuntas. Jangan sampai nantinya malah jadi menyulitkan kerja Satgas lagi,î kata Akmal.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-18</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Film The Man from the Sea Tentang Tsunami Diputar Khusus di Aceh</TITLE>
    <TEXT>
	tirto.id - Genung Sultan Selim II ACC, Banda Aceh, menjadi tempat yang dipilih khusus untuk pemutaran film drama fantasi berjudul The Man from the Sea karya sutradara Jepang Koji Fukada pada Sabtu (23/2/2018). Film berdurasi 107 menit ini mengambil latar belakang tsunami yang pernah melanda Aceh.
	"Waktu tahu film ini akan diputar khusus di Aceh, saya merasa sangat terkejut. Penasaran dengan opini masyarakat Aceh sehabis nonton film yang mengambil latar belakang tentang tsunami di Aceh. Semoga mereka senang dan tidak kecewa dengan logat Aceh saya,î ujar salah satu pemain Sekar Sari, dilansir dari Antaranews.
	Film yang menggunakan empat bahasa sekaligus yaitu bahasa Indonesia, Jepang, Inggris, dan Aceh ini menceritakan tentang seorang lelaki misterius yang muncul dan terdampar di pesisir pantai sekitar Banda Aceh.
	Adipati Dolken yang juga ikut dalam film drama fantasi ini merasa antusias. ìTantangan dalam film ini, selain mesti beradu peran dengan teman-teman dari Jepang, adalah mesti berakting dalam bahasa Inggris,î tuturnya.
	ìIni pertamakalinya saya mesti berdialog dalam bahasa Inggris untuk layar lebar. Tapi dukungan dari teman-teman sesama pemain dan sutradara membantu banget,î lanjutnya.
	Beberapa artis film dari Jepang yang turut terlibat antara lain Dean Fujioka, Mayu Tsuruta, Taiga, dan Junko Abe.
	Pemutaran film ini merupakan kerjasama antara komunitas Aceh Documentary dan Kaninga Pictures, didukung penuh oleh Japan Foundation Asia Center. The Man from the Sea juga akan ditayangkan dalam acara Aceh Independent Cinema pada 25 Februari hingga 3 Maret 2019 mendatang.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-19</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>1.300 Kepala Keluarga Terdampak Banjir dan Longsor di Jayapura</TITLE>
    <TEXT>
	tirto.id - Hujan deras yang melanda wilayah Kota Jayapura, Papua sejak Jumat (22/2/2019) menyebabkan banjir dan tanah longsor di sejumlah titik. Akibatnya ribuan kepala keluarga (KK) kesulitan untuk beraktivitas.
	"Hujan yang terjadi di wilayah Kota Jayapura sejak Jumat tanggal 22 Februari 2019 pukul 22.00 WITA sampai 23 Februari 2019 pukul 05.00 WITA mengakibatkan banjir dan longsor di tiga distrik," kata Kepala Pusat Data Informasi dan Humas BNPB Sutopo Purwo Nugroho, dalam keterangan tertulisnya, Sabtu (23/2/2019).
	Tiga distrik yang terdampak masing-masing adalah Distrik Abepura meliputi Pasar Yatefa; Komplek Organda; Komplek Puskopad Furia; Kotaraja Dalam; Komplek Otonom Kotaraja.
	Kemudian Distrik Heram meliputi Perumnas IV dan Komplek Organda, serta Distrik Jayapura Selatan meliputi Komplek SMU 4; Komplek Thomas; Komplek PTC Entrop; dan Komplek Hamadi.
	Banjir yang terjadi di tiga distrik itu kata Sutopo ketinggiannya bervariasi antara 0,5 sampai 1,5 meter. Lebih lanjut banjir dan tanah longsor tersebut berdampak pada ribuan KK.
	"Warga terdampak 1.300 KK, korban luka atau meninggal dunia nihil, kerusakan masih pendataan," ungkapnya.
	Hingga saat pemerintah daerah yakni BPBD Kota Jayapura beserta TNI/Polri melakukan evakuasi terhadap warga terdampak dengan menyiagakan lima perahu karet.
	Selain itu juga telah didirikan pelayanan kebutuhan permakanan dan kesehatan di empat titik pos lapangan dan pengungsian yaitu Poskopad Furia; Komplek Pasar Yatefa; Komplek Organda; dan SMU 4.
	Sejumlah logistik yang telah disiapkan yakni paket kesehatan, kebutuhan keluarga, bahan makanan, perlengkapan makan, serta air bersih.
	"Tim Reaksi Cepat (TRC) BNPB telah berada di Jayapura melalukan pendampingan penanganan darurat dan BNPB memberikan bantuan dana siap pakai sebesar Rp250 juta kepada Walikota Jayapura," kata Sutopo.
	Sutopo mengatakan kondisi terkini di lokasi sebagian besar banjir telah surut, tinggal dua lokasi di Pasar Yatefa dan Komplek Organda yang masih terendam.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-20</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Sekuel Film A Quiet Place Bakal Dirilis 15 Mei 2020</TITLE>
    <TEXT>
	tirto.id - John Krasinski memberikan konfirmasi bahwa sekuel film bergenre horor, A Quiet Place, bakal dirilis pada 15 Mei 2020 mendatang. Hal tersebut disampaikan sutradara dan co-writer ini melalui akun Twitter-nya pada Jumat (22/2/2019). Ini untuk pertamakalinya Krasinski mengungkap kapan A Quiet Place 2 dirilis yang saat ini masih dalam tahap pengerjaan.
	Kepada CNN, Krasinski mengatakan bahwa ia sebenarnya tidak pernah bermaksud membuat sekuel. Tetapi, keberhasilan A Quiet Place edisi pertama membuat sang sutradara berubah pikiran dan mulai menggarap seri keduanya.
	ìDalam sekuel, biasanya Anda harus membawa pahlawan atau penjahat kembali. Anda harus membangun dunia di sekitar karakter tersebut. Tapi, Anda tidak punya dunia, kita yang mempunyai dunia itu,î ujar pria kelahiran Amerika Serikat berdarah Polandia dan Irlandia ini.
	Kembalinya Emily Blunt, pemeran Evelyn Abbott sebagai karakter utama, membantu melukiskan gambaran yang lebih jelas tentang apa yang diharapkan di A Quiet Place 2 nanti.
	Namun, plot A Quiet Place 2 sama sekali belum terungkap. Jadi, belum diketahui apakah sekuelnya nanti akan mengambil cerita yang berbeda di dunia yang sama dengan film pertama, atau terus fokus pada karakter yang masih hidup, yaitu Evelyn Abbott serta kedua anaknya yang diperankan Noah Jupe dan Millicent Simmonds.
	Dalam film pertama, A Quiet Place bercerita tentang sebuah keluarga yang tinggal di pedesaan Amerika pada masa pasca-apokaliptik. Mereka harus menjalani hidup dengan keheningan karena diburu alien.
	Indie Wire menuliskan, A Quiet Place seri pertama mencetak rekor box office tahun lalu dan menghasilkan 340 juta dolar AS di seluruh dunia dan masuk nominasi Piala Oscar untuk kategori Editing Suara Terbaik.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-21</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Suami Pelaku Pembunuhan Istri Hamil di Bengkulu Bisa Dipidana Mati</TITLE>
    <TEXT>
	tirto.id - Ahli Hukum Pidana Universitas Riau, Dr Erdianto Effendi mengatakan pelaku pembunuhan istri dan anak terjadi di Sukabumi dan Bengkulu baru-baru ini bisa diancam pidana mati atau menjalani hukuman seumur hidup.
	"Pemberian hukuman mati selain menimbulkan efek jera, hukuman mati juga mencegah terulangnya tindakan kejahatan yang sama karena perbuatan pelaku telah meresahkan masyarakat," kata Erdianto di Pekanbaru, Sabtu (23/2/2019).
	Tanggapan tersebut disampaikannya terkait kasus pembunuhan di Bengkulu dengan modus kejahatan suami membunuh istri yang hamil tua lalu mengambil bayi di dalam perut istrinya.
	Selain itu, kasus pembunuhan istri oleh suami di Sukabumi di dalam rumah, berikutnya rumah tersebut dibakar sehingga anaknya yang berusia 10 tahun ikut terbakar.
	Menurut Erdianto, atas kejahatan pembunuhan isteri dan anak tersebut maka pelaku dapat diancam pidana mati atau dipenjara seumur hidup sesuai KUHP pasal 338 atau pasal 340.
	Secara teori, kata Erdianto menyebutkan, kejahatan disebabkan oleh beberapa hal seperti faktor fisik menurut teori Lambroso, atau sebab psikis menurut teori psikoanalisa dari Freud dan terakhir teori sosial dari Sutherland.
	"Dalam kasus-kasus kejahatan kekerasan terhadap perempuan khususnya istri atau anak sendiri, dapat didekati dari teori psikoanalisa tersebut," ucapnya.
	Ia menjelaskan, pelaku melakukan kejahatan disebabkan dorongan dari dalam dirinya, namun dorongan psikis demikian tidak dapat menjadi alasan pemaaf karena secara keseluruhan pelaku dapat menyadari tindakannya.
	Kendati memang, katanya lagi, perlu observasi psikologis oleh psikiater untuk menentukan apakah secara keseluruhan pelaku dapat menentukan kehendaknya sendiri atau tidak.
	"Jika tidak dapat menentukan kehendak sendiri, pelaku dapat dibebaskan dari pertanggungjawaban pidana, namun jika melakukan atas kehendak sendiri maka yang bersangkutan tetap harus dipidana," tuturnya.
	Ia menambahkan, jika hasil observasi menunjukkan kesadarannya lebih dominan maka ia patut dihukum berat, dipidana dengan alasan yang memberatkan, karena ia melakukan tindakan kepada orang yang seharusnya ia lindungi.
	Kejadian pembunuhan yang merenggut nyawa perempuan yang sedang hamil ES (29) warga Jalan Irian Kelurahan Tanjung Jaya Kecamatan Sungai Serut Kota Bengkulu, Kamis (21/2/2019) sekira pukul 12.00 WIB sempat menggegerkan masyarakat setempat.
	Pelaku pembunuhan yang tak lain suami ES, RS (31), telah menghilangkan nyawa korban dan mengambil paksa janin dari dalam kandungan istrinya.
	Saat ini bayi laki-laki yang diambil dengan cara tak wajar dari perut ibunya itu dalam keadaan sehat dan berada dalam perawatan keluarga korban.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-22</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>LSI: Mayoritas Pemilih Golput karena Alasan Teknis Bukan Politis</TITLE>
    <TEXT>
	tirto.id - Peneliti Lingkaran Survei Indonesia (LSI) Denny JA, Adjie Al Faraby menyoroti masih tingginya masyarakat yang memilih untuk tak menggunakan hak pilih dalam Pemilu atau golput. Menurut hasil survei lembaganya, kata Adjie, masih ada 30 persen masyarakat yang memilih untuk golput.
	Menurut Adjie, beragam alasan masyarakat memilih golput. Namun, ternyata yang paling banyak alasannya karena semata alasan teknis atau administratif ketimbang alasan politis maupun alasan ideologis.
	"Golput itu banyak alasan, ada yang karena alasan politis atau alasan yang ideologis, tapi itu mungkin hanya di bawah 10%, tapi mayoritas mereka yang golput itu sebetulnya karena alasan yang sifatnya teknis dan administratif," ungkap Adjie Al Farabi dalam diskusi Polemik MNC Trijaya bertema 'Menjaga Suara Rakyat' di kawasan Menteng, Jakarta Pusat, Sabtu (23/2/2019).
	Persoalan teknis atau administratif ini, kata Adjie lebih banyak disebabkan malasnya masyarakat yang enggan mengurus administratif persyaratan mencoblos, khususnya bagi mereka yang ingin pindah lokasi memilih.
	"Kurang lebih dari 30% yang golput, 10% kan alasannya sifatnya apa namanya, karena ideologi, tapi sisanya sebetulnya karena alasan teknis dan administratif," ucap Adjie.
	Komisi Pemilihan Umum (KPU) sendiri sebelumnya telah mencatat sudah ada 275 ribu lebih pemilih sudah melakukan proses pemindahan tempat memilih pada Pemilu 2019. Jumlah ini sudah tercatat di Daftar Pemilih Tambahan (DPTb) Pemilu 2019.
	"Sampai dengan tanggal 17 Februari 2019 kemarin, terdata sebanyak 275.923 pemilih yang melakukan pindah memilih," kata Komisioner KPU Viryan Aziz di Kantor KPU, Jalan Imam Bonjol, Menteng, Jakarta Pusat, Kamis (21/2/2019).
	KPU, kata Viryan mengapresiasi antusiasme masyarakat yang telah mengurus administrasi untuk pindah memilih ini. Namun, ternyata sebagian pemilih yang berpindah Tempat Pemungutan Suara ( TPS) ini justru terancam tak bisa menggunakan hak pilihnya karena konsentrasi penyebaran jumlah pemilih yang tak merata.
	Viryan mengungkapkan hasil rapat koordinasi dengan KPU daerah menemui sejumlah persoalan seperti di beberapa TPS jumlah pemilih tambahan tak sebanding dengan ketersediaan surat suara cadangan yang hanya dialokasikan sebesar 2 persen dari Daftar Pemilih Tetap (DPT) per TPS.
	"Setiap TPS hanya punya cadangan 2 persen, misalnya pemilih 300 orang berarti disiapkan 6 surat suara cadangan. Sementara data di lapangan ada yang sampai DPTb-nya 300-500, tentu tidak mungkin untuk menggunakan surat suara cadangan. Nah ini kendala yang sekarang kita hadapi," ucap Viryan.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-23</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Kemenkeu Pastikan THR ASN Dibayarkan pada Mei 2019</TITLE>
    <TEXT>
	tirto.id - Kementerian Keuangan memastikan pemberian Tunjangan Hari Raya (THR) bagi aparatur sipil negara (ASN) dan pensiunan akan dibayarkan sesuai jadwal pada Mei 2019.
	"Pembayaran THR tahun 2019 diharapkan dapat dilaksanakan tepat waktu yaitu pada bulan Mei sebelum Hari Raya Idul Fitri," kata Kepala Biro Komunikasi dan Layanan Informasi Nufransa Wira Sakti dalam pernyataan yang diterima di Jakarta, Sabtu (23/2/2019)
	Nufransa menjelaskan pemberian THR ini telah diamanatkan sebagai salah satu kebijakan dalam Anggaran Penerimaan dan Belanja Negara (APBN) yang tertuang pada Nota Keuangan dan Undang-Undang APBN Tahun Anggaran 2019.
	Sebelum pembayaran dilaksanakan, tambah dia, diperlukan proses penyusunan dasar pembayaran yang dimulai dari penetapan Peraturan Pemerintah (PP) yang diinisiasi oleh Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (PAN-RB).
	Selanjutnya, menurut dia, penetapan ini ditegaskan melalui peraturan pelaksanaan dalam bentuk Peraturan Menteri Keuangan (PMK).
	Penetapan PP maupun PMK itu diupayakan paling lambat selesai pada April agar proses pembayaran THR tahun 2019 dapat dilaksanakan sebelum Hari Raya Idul Fitri.
	"Mengingat jadwal libur untuk Hari Raya Idul Fitri pada 2019 mulai sejak 1 sampai dengan 7 Juni 2019 maka hari efektif kerja untuk pembayaran THR adalah bulan Mei," ujar Nufransa.
	Terkait penerbitan Surat Dirjen Perbendaharaan Nomor: S-78/PB/2019 tanggal 27 Januari 2019, Kementerian Keuangan memastikan hal itu dimaksudkan sebagai bentuk koordinasi dengan Kementerian PAN-RB selaku inisiator penyusunan PP.
	Koordinasi diupayakan agar penetapan PP dapat dilaksanakan dengan cepat agar tersedia waktu yang cukup untuk proses administrasi selanjutnya hingga terlaksananya pembayaran.
	Dalam melaksanakan tugas pengelolaan keuangan negara, Kementerian Keuangan selalu menjunjung nilai profesionalisme dan sinergi termasuk dengan kementerian lain untuk meningkatkan kualitas layanan kepada masyarakat.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-24</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>Seleksi Kompetensi PPPK Tahap 1 Diikuti 56.273 Guru di 417 Lokasi</TITLE>
    <TEXT>
	tirto.id - Badan Kepegawaian Negara (BKN) melaksanakan seleksi kompetensi bagi para pelamar aparatur sipil negara (ASN) dari jalur Pegawai Pemerintah dengan Perjanjian Kerja (P3K) tahap I pada 23 hingga 24 Februari 2019.
	BKN menjelaskan dalam seleksi Kompetensi Teknis #P3K2019 Tahap I ini diikuti sejumlah 56.273 guru, 2.994 dosen, 2.149 tenaga kesehatan, dan 11.695 penyuluh pertanian di 417 titik lokasi SMA/SMK, di 360 kabupaten/kota.
	"Selamat mengikuti seleksi Kompetensi Teknis #P3K2019 Tahap I kepada 56.273 guru, 2.994 dosen, 2.149 tenaga kesehatan, & 11.695 penyuluh pertanian di 417 tilok SMA/SMK, di 360 kab/kota. Indonesia pintar, Indonesia sehat, Indonesia swasembada pangan," tulis BKN dalam akun Facebook pada Sabtu (23/2/2019).
	Seleksi kompetensi terdiri dari tes kompetensi menggunakan Computer Assisted Test (CAT) dan wawancara berbasis komputer.
	Masing-masing peserta, diberikan waktu 100 menit untuk menyelesaikan tes kompetensi yang terbagi menjadi tiga sub tes yaitu, 40 soal Kompetensi Teknis, 40 soal Kompetensi Manajerial dan 10 soal Kompetensi Sosio Kultural.
	Sedangkan untuk wawancara berbasis komputer peserta diberikan waktu 20 menit untuk menyelesaikan 10 soal.
	Kepala Biro Humas Badan Kepegawaian Negara (BKN) Mohammad Ridwan dalam siaran pers yang diterima di Jakarta, Sabtu (23/2/2019), menyebutkan pelamar rekrutmen P3K yang bisa mengikuti seleksi kompetensi adalah peserta yang lulus pada seleksi administrasi.
	"Pengumuman seleksi administrasi tersebut dapat diketahui melalui kanal informasi Badan Kepegawaian Daerah (BKD) setempat atau via website resmi Sistem Seleksi Calon Aparatur Sipil Negara (SSCASN) https://sscasn.bkn.go.id," kata Mohammad Ridwan.
	Ridwan mengatakan melalui tes tersebut setiap peserta berpeluang mendapatkan nilai maksimum pada masing-masing subtes, yaitu kompetensi teknis sebanyak 120 dengan perolehan nilai 3 jika jawaban benar dan 0 jika salah atau kosong.
	Kompetensi manajerial sebanyak 40 soal dengan jawaban benar bernilai 1 dan 0 jika salah atau kosong; Kompetensi sosio kultural sebanyak 20 soal dengan nilai 2 jika benar dan 0 jika jawaban salah atau kosong.
	Sementara itu untuk wawancara berbasis komputer sebanyak 30 soal dengan nilai 3 atau 2 atau 1 untuk jawaban yang diberikan dan jika kosong atau tidak menjawab mendapat nilai 0.
	Ridwan menjelaskan rangkaian seleksi tersebut dilakukan untuk menilai kesesuaian masing-masing kompetensi yang dimiliki peserta dengan standar kompetensi jabatan.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>DPS-25</ID>
    <NIM>165150200111175</NIM>
    <TITLE>YLKI Sebut Smoking Room di Bus AKAP Langgar UU Kesehatan</TITLE>
    <TEXT>
	tirto.id - Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) menilai keberadaan ruang merokok (smoking room) di bus Antar Kota Antar Provinsi (AKAP) melanggar Undang-Undang Kesehatan.
	"Dengan tegas Pasal 115 Undang-undang nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menyebutkan bahwa angkutan umum adalah Kawasan Tanpa Rokok, dan dilarang keras adanya smoking room," kata Ketua Pengurus Harian YLKI Tulus Abadi lewat keterangan tertulisnya, Sabtu (23/2/2019).
	Tulus mengatakan ketentuan serupa juga ditegaskan dalam Peraturan Pemerintah No. 109 Tahun 2012 tentang Pengamanan Produk Rokok sebagai Zat Adiktif.
	Selain itu, Tulus menilai bus akan lebih cepat kumuh jika terpapar asap rokok dari smoking room. Tulus pun menyebut ada potensi kebakaran di dalam bus akibat rokok.
	Oleh karena itu, Tulus meminta kepada Direktorat Jenderal Hubungan Darat untuk mengkaji kembali keberadaan smoking area di dalam bus. Tulus mengaku telah menerima banyak keluhan dari konsumen dan juga telah menjumpai secara langsung.
	"Contohlah PT KAI [PT Kereta Api Indonesia] yang sukses dan konsisten menerapkan kereta api tanpa rokok, selama dalam perjalanannya. Tak kenal KA jarak pendek, atau KA jarak jauh," katanya.
    </TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>ECP-1</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Jokowi Akan Gelar Pidato, BPN Doakan agar Lancar dan Berkah</TITLE>
	<TEXT>
	Badan Pemenangan Nasional (BPN) Prabowo-Sandiaga mendoakan agar pidato politik Capres nomor urut 01 Joko Widodo di acara 'Konvensi Rakyat Optimis Indonesia Maju' di Sentul Internasional Convention Center (SICC), Bogor, Jawa Barat, Minggu (24/2/2019) sore berlangsung lancar dan berkah.
BPN mengklaim, bahwa apapun yang dilakukan oleh Jokowi, tetap merasa yakin 2019 ganti presiden."Kami tetap yakin #2019GantiPresiden," ungkap Wakil Ketua Badan Pemenangan Nasional (BPN) Prabowo-Sandi, Mardani Ali Sera saat dihubungi Pantau.com, Minggu (24/2/2019).
Kendati begitu, Mardani enggan berkomentar negatif terkait acara pidato kebangsaan yang akan disampaikan kubu pasangan capres-cawapres nomor urut 01. Menurutnya, hal itu dinilai akan membantu masyarakat mengetahui visi misi program Jokowi-Ma'ruf. "Tanggapan saya, bagus biar kian banyak masyarakat yang tahu apa saja visi dan program tiap pasangan calon," ungkapnya. Lebih lanjut, Caleg Partai Keadilan Sejahtera (PKS) Dapil Jakarta Timur itu pun mendoakan acara berlangsung lancar seperti apa yang sudah dilakukan pasangan capres-cawapres nomor urut 02 Prabowo-Sandiaga.
"Kita doakan acara berjalan lancar dan berkah," ucapnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-2</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Menteri Austria Usulkan Pembentukan Pengadilan untuk Anggota ISIS</TITLE>
	<TEXT>
	Menteri Dalam Negeri Austria, Herbert Kickl, mengusulkan pembentukan pengadilan untuk mengadili para tentara bayaran kelompok teroris ISIS di Timur Tengah.
Masalah potensi kembalinya pejuang teroris asing ke Eropa dan tantangan yang terkait dengan para pengungsi telah menjadi masalah mendesak selama beberapa tahun. Masalah ini diangkat oleh Presiden Amerika Serikat (AS) Donald Trump akhir pekan lalu. Dia mendesak negara-negara Eropa untuk mengambil kembali lebih dari 800 anggota ISIS, yang ditangkap oleh AS di Suriah, dan mengadili mereka. "Negara-negara Eropa sekarang harus segera menyetujui bahwa harus ada pengadilan terhadap (teroris) tentara bayaran ISIS dengan keterlibatan PBB dan UE (Uni Eropa) di kawasan (Timur Tengah)," kata Kickl dalam sebuah wawancara dengan surat kabar Kronen Zeitung yang disitir Sputnik, Minggu (24/2/2019).
Kickl mencatat bahwa pembentukan pengadilan akan memungkinkan untuk menginterogasi saksi di tempat dan menerima semua informasi yang diperlukan untuk proses pidana.
Kickl menekankan bahwa, menurut para ahli, dari 30 hingga 60 orang mungkin ingin kembali dari zona perang ke Austria.
"Melindungi populasi kita sendiri sangat penting. Karena itu, tidak dapat diterima untuk mengambil bom waktu yang berdetak (tentara bayaran ISIS) ini kembali ke Austria," ujar Kickl. "Sudah ada cukup banyak kasus dengan masalah seperti ini di Austria," imbuhnya.
Kickl juga mencatat bahwa persidangan istri tentara bayaran ISIS, yang memberikan perlindungan kepada suami mereka, juga harus dilakukan di Timur Tengah.
"Teroris tidak akan bisa tetap siap tempur, jika seseorang tidak menyiapkan makanan untuk mereka," tukasnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-3</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Kapolda Metro Ungkap Dugaan Awal Penyebab Kebakaran di Muara Baru</TITLE>
	<TEXT>
	Kapolda Metro Jaya, Irjen Gatot Eddy Pramono menduga kebakaran puluhan kapal nelayan di Pelabuhan Muara Baru, Penjaringan, Jakarta Utara karena adanya percikan api di salah satu kapal.
Gatot Emengatakan, polisi masih menyelidiki penyebab kebakaran di Muara Baru itu terjadi. Maka itu, polisi pun mengerahkan Tim Labfor Mabes Polri guna pengusutannya pula.(Baca: Korsleting Listrik Diduga Penyebab Kebakaran Kapal di Muara Baru)"Dugaan sementara ada mesin penyedot air di Kapal KM Arta Minajaya yang patah sehingga di las, ada percikan api yang menuju ke mesin," kata Eddy pada wartawan, Minggu (24/2/2019).
Namun, lanjut dia, polisi bakal memastikannya lagi tentang penyebab kebakaran itu oleh Tim Labfor Mabes Polri."Nantinya, semua temuan yang ada di lapangan bakal diteliti lebih lanjut oleh Puslabfor. Hasilnya labfor yang menentukan," ucapnya. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-4</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Kronologis 2 Siswa SMP Tewas Tenggelam saat Berwisata di Pantai</TITLE>
	<TEXT>
	Dua siswa warga Desa Asam Baru, Kecamatan Danau Seluluk, Kabupaten Seruyan, Kalimantan Tengah (Kalteng) ditemukan tewas tenggelam di Pantai Tanjung Penghujan, Desa Teluk Bogam, Kecamatan Kumai, Kabupaten Kotawaringin Barat (Kobar), Minggu (24/2/2019) pagi. Kapolsek Kumai, AKP Agus Priyo Wibowo mengatakan, kronologis kejadian saat rombongan siswa ini pada Minggu (24/2/2019) sekira pukul 06.30 WIB mandi bersama di Pantai Tanjung Penghujan. 
ìKedua korban mandi di tepi Pantai Teluk Bogam bersama-sama dengan kawannya sebanyak 20 orang. Kedua korban ikut mandi, keadaan air laut pasang kedalamam air di tepi pantai saat korban mandi sekitar 1,8 Meter,î ujar Agus. Kemudian lanjut dia, seluruh kawan-kawan korban sudah selesai mandi dan berada di tepi pantai, namun kedua korban yang tidak bisa berenang belum ada di tepi pantai. ìDari situlah diketahui keduanya tenggelam kemudian dilakukan pencarian. Dan kedua korban ditemukan dalam keadaan tewas. selanjutnya kedua korban dibawa ke Puskesmas Pembantu Desa Teluk Bogam dan dilakukan Ver Jenazah,î ujarnya.
Nama korban adalah, Deka Arasa Syahbandi, 11 Tahun, Pelajar kelas IV SD, Alamat Plasmen PT Musirawas Citra Harpindo Desa Asam Baru, Kecamatan, Danau Seluluk, Kabupaten Seruyan. Korban kedua, Kautsar Ogi Saputra Bin Sinto , lahir Trenggalek, umur 15 Tahun, Agama Islam, Pelajar SLTP Kelas 2, alamat sama dengan korban pertama.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-5</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Jokowi Akan Sampaikan Gagasan 5 Tahun ke Depan di Konvensi Rakyat</TITLE>
	<TEXT>
	Tim Kampanye Nasional (TKN) Jokowi-Maíruf menyatakan, capres Joko Widodo akan memaparkan berbagai kebijakan yang telah dilakukan selama satu periode kepemimpinannya secara utuh dalam pidato politik bertajuk ìOptimis Indonesia Majuî di Sentul International Convention Center, Bogor. 
"Banyak kebijakan-kebijakan dan program pemerintahan Jokowi selama satu periode ini yang tidak tersampaikan ke masyarakat secara komprehensif disertai dengan data yang mendukungnya," ungkap Juru Bicara TKN Jokowi-Maíruf, Ace Hasan Syadzily kepada wartawan, Minggu (24/2/2019).
Selain itu, kata Ace, Jokowi dalam acara konvensi rakyat ini, akan menyampaikan gagasan-gagasannya tentang Indonesia selama lima tahun ke depan. Dengan berpijak pada prestasi dan keberhasilannya membangun Indonesia dalam satu periode.
"Pak Jokowi akan memaparkan juga gagasan perubahan yang akan dilakukan selama lima tahun ke depan. Selama ini, masyarakat belum memahami secara utuh dan menyeluruh gagasan dan program-program yang ditawarkan kepada rakyat untuk lima tahun ke depan," jelasnya.
Rencananya, dalam konvensi rakyat ini akan dihadiri oleh Tim Kampanye Nasional (TKN), partai politik koalisi Indonesia Kerja (KIK), organisasi relawan pendukung Jokowi-Kyai Maíruf dan diperkirakan dihadiri 40.000 kader partai politik KIK serta relawan yang akan memadati SICC, Sentul, Bogor.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-6</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Pulang ke Indonesia, Ini Pesan Reony Mainaky untuk Ganda Putra Jepang</TITLE>
	<TEXT>
	Reony Mainaky tak lama lagi akan menanggalkan posisinya sebagai pelatih kepala ganda putra Jepang. Kakak Rexy Mainaky tersebut dipastikan kembali ke Indonesia pada akhir Maret mendatang.
Dikutip dari rilis resmi Asosiasi Bulu Tangkis Jepang (NBA) yang dilansir dari badspi.jp, Reony disebutkan harus pulang ke Indonesia karena alasan keluarga. Tidak dielaborasi lebih lanjut hal yang membuat Reony terpaksa meninggalkan Takeshi Kamura/Keigo Sonoda dan kawan-kawannya yang tengah mempersiapkan diri menuju Olimpiade Tokyo 2020.
Walau demikian, Reony menuturkan bahwa ia tetap berdoa agar anak-anak asuhnya bisa tampil apik di Olimpiade nanti.
"Untuk para pemain, saya mendoakan kalian yang terbaik selama race to Olympics. Khusus untuk sektor ganda putra yang pernah saya tangani, saya berharap mereka bisa meraih medali di Olimpiade Tokyo 2020. Mereka harus bisa lebih baik dari Olimpiade 2016 lalu," ujar Reony.
Sementara itu, Managing Director NBA Jepang Kinji Zeniya menuturkan bahwa keputusan Reony pulang ke Tanah Air jelas membuat NBA kehilangan. "Tentu sangat disayangkan Reony harus berpisah dengan kami. Kami berterima kasih banyak kepada Reony untuk semua jasanya selama berada di Jepang," kata Kinji.
Mengenai sosok pengganti Reony untuk menukangi sektor ganda putra di masa depan, Kinji menuturkan bahwa pihaknya masih mencari orang yang tepat. "Kami akan segera tentukan secepatnya," kata Kinji yang merupakan mantan pemain tunggal putra Jepang di era tahun 1970-an itu.
Untuk diketahui, Reony pertama kali menginjakkan kaki di Jepang pada tahun 1992. Waktu itu, ia masih melatih salah satu tim liga bulu tangkis Jepang, YKK Kyushu.
Lambat laun, karir Reony di Jepang mulai menanjak. Setelah sempat pulang ke Indonesia pada 2004, Reony lalu kembali lagi ke Jepang pada 2009 dan menjabat sebagai pelatih salah satu klub bulu tangkis terbesar Jepang, Nihon-Unisys. Di waktu yang bersamaan, dia juga didapuk menjadi salah satu staf kepelatihan di tim nasional junior Jepang. Reony akhirnya didaulat menjadi pelatih kepala ganda putra Jepang pada tahun 2010 sampai sekarang.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-7</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Hore! Tiket Mudik Kereta Api Lebaran Bisa Dipesan Mulai 25 Februari</TITLE>
	<TEXT>
	PT Kereta Api Indonesia (KAI) memastikan tiket kereta api untuk lebaran sudah mulai bisa dipesan besok (25/2). Itu artinya pembelian sudah mulai dilakukan dari H-90 lebaran yang bakal jatuh pada 5-6 Juni 2019.
"Pada H-90 tiket sudah bisa dilepas (ke masyarakat). Menurut data yang kami catat, Idul Fitri akan jatuh pada 5-6 Juni 2019. Sehingga kalau dihitung H-90 itu jatuhnya pada 25 Februari," kata Dirut PT KAI Edi Sukmoro di Jakarta, Minggu (24/2).
Edi melanjutkan, pihaknya hanya akan menjual 247 ribu tiket per harinya. Dia mempersilahkan penumpang membeli tiket kereta api ke agen-agen yang terafiliasi dengan PT KAI.
"Saya sampaikan bahwa kapasitas yang tersedia itu 247.010 tempat duduk per harinya. Pembelian akan lebih baik kalau penumpang membeli lewat KAI access, karena ini punya KAI. Ini kita dukung, kalau bisa belinya disitu," jelasnya.
Selain itu, pihaknya telah melakukan berbagai persiapan dalam memyambut hari raya Idul Fitri mendatang, salah satunya dengan menyediakan kereta tambahan. Di sisi lain, perseroan juga bakal melakukan piket atau posko bersama sejak H-10 hingga H+10.
"Nanti akan disediakan kereta tambahan. Untuk saat ini yang bisa kami sampaikan, asumsi puncak arus mudik H-7 sebelum lebaran dan diasumsikan penuh lagi H+3 lebaran," pungkasnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-8</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Pemilu 2019, KPK Imbau Jangan Pilih Yang Pernah Terlibat Korupsi</TITLE>
	<TEXT>
	Komisi Pemilihan Umum (KPU) kembali mengumumkan 32 nama baru caleg (calon legislatif) eks koruptor pada Pemilu 2019. Jika sebelumnya ada 49 daftar caleg, saat ini total terdapat 81 caleg, baik DPRD provinsi, DPRD kabupaten/kota, maupun DPD.
Terhadap hal ini, Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) berkali-kali mengingatkan agar caleg pernah terlibat korupsi tidak dipilih. Hal itu demi mewujudkan pemerintahan yang bersih.
Wakil Ketua KPK Alexander Marwata mengimbau, warga jangan pilih caleg yang pernah terlibat korupsi. Seharusnya, warga diberi pendidikan politik yang baik, oleh partai, dengan tidak mencalonkan mereka yang pernah terlibat korupsi.
"Jangan yang pernah terlibat korupsi. Kita mendukung dan memang kita itu waktu ketua kpu ke sini (KPK) kita sampaikan kita mendukung, umumkan saja. Bahkan, KPK mungkin akan memuat ya kalau memungkinkan di website KPK kan itu lebih bagus," kata Alexander, Sabtu (23/2).
Hal senada diutarakan, Juru Bicara KPK Febri Diansyah menilai yang paling penting adalah imbauan dan membangun kesadaran masyarakat sebagai pemilih. Agar benar-benar memperhatikan siapa yang hendak dipilih karena mereka akan mewakili rakyat di parlemen. Masyarakat jadi bisa memperoleh penerangan untuk wakil-wakil yang akan dipilih itu. Supaya tahu mana yang bersih dan jujur.
"Kalau hanya memilih misalnya berdasarkan uang yang diberikan maka artinya pemilih berkontribusi untuk tidak mewujudkan Indonesia yang lebih baik ke depan, jadi kita perlu jauh lebih hati-hati untuk memilih dan pilihlah orang-orang yang punya rekam jejak atau latar belakang yang bisa dipertanggungjawabkan dan tidak terkait kasus korupsi," katanya.
Sedangkan Ketua Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI) Jimly Asshiddiqie menilai memang sudah tepat KPU mengumumkan daftar tersebut untuk memenuhi tanggung jawab. Setelahnya, baru diberikan kebebasan kepada masyarakat untuk memilih caleg 'bersih' atau mempunyai catatan bekas napi kasus korupsi.
"Biar nanti hasil pemilu kita lihat apakah masyarakat memilih atau tidak atau masyarakat memberikan mantan napi koruptor kesempatan. Kalau suara anjlok artinya jangan mengulangi kembali (usung caleg eks napi koruptor)," katanya.
Jimly mengakui hampir seluruh partai peserta pemilu bermasalah dalam pencalegan napi eks koruptor. Kecuali NasDem dan PSI. Namun, mantan ketua Mahkamah Konstitusi itu mengajak masyarakat untuk membantu berjalannya demokrasi.
"Semangat antikorupsi dimulai dari diri masing-masing, dari hak kita," katanya.
Dari pengumuman KPU, muncul bahwa Partai Hanura jadi partai dengan jumlah caleg mantan koruptor terbanyak yakni 11 orang. Disusul Partai Golkar dan Partai Demokrat dengan masing-masing 10 orang. Kemudian ada Partai Berkarya dengan 7 orang, Partai Gerindra 6 orang, PAN 6 orang, Partai Perindo 4 orang, PKPI 4 orang, PBB 3 orang, dan PPP 3 orang. Lalu ada PKB 2 orang, PDIP 2 orang, Partai Garuda 2 orang, dan PKS 2 orang. NasDem dan PSI nihil.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-9</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Resmi Jadi Tersangka, Jokdri Bakal Dijerat dalam Kasus Pidana Lain</TITLE>
	<TEXT>
	Meski sudah menetapkan status tersangka kepada Joko Driyono, bukan berarti kerja Satgas Antimafia Bola terhadap plt Ketum PSSI itu sudah berakhir. Pihak satgas justru terus menelusuri bukti-bukti lain untuk menjerat Joko Driyono dalam kasus berbeda.
Itu tidak lepas dari uang Rp 160 juta yang ditemukan dalam penggeledahan di Tower 9 Rasuna Office Park pada 15 Februari. Karopenmas Divisi Humas Polri Brigjen Dedi Prasetyo mengatakan, satgas semakin yakin adanya pidana lain yang diduga terkait dengan Jokdri.
Karena uang yang diduga kuat terkait kasus pidana. îTapi, kami tunggu hasil analisis PPATK,î tutur Dedi.
Nantinya, uang itu akan dilihat darimana asalnya. Siapa pemberi uang dan apakah ada aliran dana lainnya. Adanya pengakuan dari sopir Jokdri-panggilan Joko Driyono-bahwa seringkali diminta mengirim yang tentunya juga menjadi petunjuk.
îTidak hanya dari uang itu, tapi PPATK juga melihat dari transaksi keuangan lainnya. Apakah masuk ke Liga 3 atau liga lainnya,î jelasnya.
Apabila diketahui transaksi keuangan itu dalam pertandingan apa, maka akan dilihat siapa perangkat pertandingannya. îTapi, pendalaman semacam ini butuh proses,î papar mantan Wakapolda Kalteng tersebut.
Lalu, apakah ada orang di atas Jokdri yang menyuruh untuk merusak barang bukti? Dia menjelaskan bahwa sejauh ini aktor intelektualnya hanya Jokdri. Yang memerintahkan tiga orang untuk merusak barang bukti. îBelum ada,î imbuhnya.
Ketua Tim Media Satgas Antimafia Bola Kombes Argo Yuwono menerangkan bahwa sejauh ini memang mereka masih melakukan proses verifikasi. Selain menunggu hasil audit dari PPATK, beberapa dokumen yang sudah disita juga sedang didalami penyidik.
ííKarena itu, kami jadwalkan 27 (Februari, Red) melakukan pemeriksaan lagi kepada yang bersangkutan (Jokdri),íí terangnya.
Jokdri saat ini pun belum ditahan. Argo beralasan meski sudah jadi tersangka dan diduga dalang perusakan barang bukti, mereka memang tidak melakukan penahanan. ííSemuanya tergantung penyidik, kan sudah dicekal untuk sementara,íí bebernya.
Nah, kemungkinan Jokdri bisa dijerat untuk kasus pidana lain memantik respons dari Kejaksaan Agung. Kejagung sendiri secara khusus menyiapkan tim khusus untuk memantau penyidikan kepada alumnus ITS tersebut.
Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Mukri menerangkan, tim khusus tersebut dibentuk setelah Kejagung menerima Surat Pemberitahuan Dimulainya Penyidikan (SPDP) Jokdri. ííDari surat tersebut, Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Umum Kejagung sudah menerbitkan surat penunjukan tim,íí ujarnya.
Tim itu berasal dari Jaksa Penuntut Umum (JPU). Nantinya, tim JPU ini diterangkan Mukri bakal mengikuti perkembangan penyidikan Jokdri. ííJuga nanti akan meneliti hasil penyidikan kasus perusakan barang bukti skandal pengaturan skor pertandingan sepak bola nasional tersebut,íí ungkapnya.
Harapannya, nanti ketika penyidikan selesai, pemberkasan yang dilakukan oleh satgas bisa maksimal. Tim JPU nanti akan memberi saran terkait bagianmana dari berkas yang harus dipenuhi. ííAkan berkoordinasi,íí paparnya.
Jokdri memang terancam pasal berlapis atas statusnya merusak barang bukti. Dia disebut-sebut jadi otak yang memerintahkan tiga tersangka  yakni Muhammad Mardani alias Dani, Musmuliadi alias Mus, dan Abdul Gofur. Dia terancam empat pasal sekaligus, yakni Pasal 363 KUHP, 232 KUHP, 233 KUHP, dan 235 KUHP. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-10</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Targetkan 7.000 Jurnal, Pemerintah Sediakan 'Rumah E-Journal' Gratis</TITLE>
	<TEXT>
	Publikasi hasil riset para peneliti di Indonesia masih belum maksimal. Baik itu untuk jurnal nasional maupun internasional.
Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi (Menristekdikti) Mohamad Nasir meminta peneliti dan kalangan dosen serta guru besar untuk meningkatkan kuantitas dan kualitasnya.
Saat ini, Indonesia baru memiliki 2.270 jurnal yang terakreditasi nasional. Sementara untuk memenuhi kebutuhan jurnal ilmiah nasional terakreditasi dan reformasi birokrasi pelayanan akreditasi jurnal ilmiah nasional, diperlukan lebih dari 8.000 jurnal.
Untuk itu, Nasir menerbitkan Permenristekdikti 9/2018 tentang Akreditasi Jurnal Ilmiah.
"Peraturan tersebut mengamanahkan lembaga akreditasi jurnal ilmiah bergabung di bawah Kemenristekdikti," kata Nasir melalui keterangan tertulis yang diterima JawaPos.com, Minggu (24/2).
Dengan demikian, dalam dua tahun, ada sejumlah capaian signifikan.
Di antaranya 7.000 jurnal terakreditasi nasional dengan enam peringkat, terwujudnya reformasi birokrasi penetapan akreditasi dari dua kali setahun menjadi enam kali, dan peningkatan peringkat akreditasi dapat diajukan setelah sekurang-kurangnya satu nomor terbitan baru
ìSemua jurnal ilmiah yang terakreditasi oleh LIPI dan masih berlaku masa akreditasinya secara otomatis diakui oleh Kemenristekdikti sampai masa berlaku akreditasinya habis,î ujar Nasir.
Sebelumnya, Kemenristekdikti menggelar Geliat Arjuna sebagai apresiasi terhadap Pengelola Jurnal, Asesor dan stakeholder terkait jurnal ilmiah.
Acara tersebut diharapkan menjadi pemacu dan pemicu dosen, peneliti, mahasiswa institusi, pengelola jurnal, asesor jurnal serta stakeholder terkait untuk terus meningkatkan kuantitas dan kualitas publikasi ilmiah.
Nasir menjelaskan pihaknya menerbitkan sertifikat baru bagi jurnal ilmiah yang telah diakreditasi oleh LIPI. Pengajuan akreditasi jurnal ilmiah menurut peraturan baru telah dimulai pada 1 Juni 2018.
Masa pendaftaran akreditasi jurnal ilmiah dibuka sepanjang tahun, demikian pula proses penilaian akreditasinya.
ìHasil akreditasi ditetapkan setiap dua bulan. Masa akreditasi berlaku lima tahun terhitung sejak nomor terbitan yang diajukan yang bernilai baik; bukan lagi sejak saat ditetapkan,î pungkasnya.
Bagi jurnal ilmiah yang masih terbit dalam wujud cetak dan terkendala dalam penerbitan secara elektronik, Kemenristekdikti bekerja sama dengan LIPI menyiapkan Rumah E-journal Indonesia yang merupakan cloud aplikasi jurnal elektronik.
Fasilitas itu diberikan secara gratis sehingga pengelola jurnal tidak perlu memiliki sendiri server, aplikasi pengelolaan jurnal, dan tim ahli teknologi informasi.
Untuk kendala referensi yang berkualitas secara nasional, Kemenristekdikti menyiapkan Garuda (Garba Rujukan Digital) yang mengintegrasikan jurnal yang terbit secara elektronik, serta melanggankan database jurnal internasional.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-11</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Jalan Akses Tol Cipali ke Bandara Kertajati Dibangun Tahun Ini</TITLE>
	<TEXT>
	Pembangunan jalan akses dari Tol Cipali ke Bandara Kertajati di Majalengka, Jawa Barat dimulai tahun ini. Pembangunan dimulai sejak pembebasan lahan selesai.
Direktur Operasi PT Lintas Marga Sedaya (LMS) Rinaldi mengatakan pembebasan lahan dilakukan oleh Pemprov Jawa Barat. Pembebasan lahan diharapkan selesai pertengahan tahun ini.
"Masih pembebasan lahan punya warga yang bebasin Pemprov," kata Rinaldi di Kantor LMS, Subang, Minggu (24/2/2019).Jika lahan sudah bebas, maka pihaknya bisa memulai konstruksi. Proses tersebut diperkirakan memakan waktu 10-11 bulan.
"Kita kerjakan 10-11 bulan," ujar Rinaldi. Mengenai biaya pembangunan jalan akses tersebut, pihaknya enggan membeberkan lantaran belum ditunjuknya kontraktor. Ia juga mengatakan bahwa saat ini sebenarnya sudah ada akses jalan dari pintu keluar tol Kertajati yang mengarah ke bandara.
"Udah ada akses. Nanti kalau ada mungkin beda 5 menit," tutur Rinaldi. Belum bisa dipastikan juga dengan adanya jalan akses tersebut bisa membuat Bandara Kertajati ramai. Namun, dengan selesainya Tol Cisumdawu yang juga terhubung ke Kertajati diharapkan bisa memudahkan akses calon penumpang ke bandara.
"Cisumdawu jadi itu di KM 151 udah semuanya interconnected," kata Rinaldi.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-12</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Adakan MotoGP 2021 di Mandalika, Derajat Indonesia Bisa Naik</TITLE>
	<TEXT>
	Indonesia kian pasti menyelenggarakan balap MotoGP dan WSBK di Mandalika, Lombok, Nusa Tenggara Barat, pada 2021 mendatang. Angin segar itu datang setelah pihak promotor, Dorna, mengumumkannya secara resmi di situs motogp.com, kemarin (23/2/2019).
"Ini akan menjadi sebuah rencana yang unik. Memiliki sirkuit urban dan kelas dunia di negara dengan fans MotoGP yang sangat besar," terang CEO Dorna Carmelo Ezpeleta. 
Berita baik ini pun langsung mendapat sambutan positif dari para Agen Pemegang Merek motor di Indonesia. Bos BMW Motorrad Indonesia misalnya, sangat antusias terhadap rencana besar ini.
"Sangat luar biasa. Karena sebelumnya dengar-dengar Jawa Barat yang merencanakan, tapi kelihatannya disalip Provinsi lain," kata CEO BMW Motorrad Indonesia, Joe Frans, kepada detikOto, Minggu (24/2/2019).
Joe pun berharap dengan adanya sirkuit level internasional di Lombok, bisa meningkatkan derajat bangsa Indonesia di mata dunia. 
"Mudah-mudahan dengan adanya sirkuit berstandar internasional ini bisa membuat Indonesia semakin lengkap. Ini sangat memberikan impact positif bagi negara, baik untuk meningkatkan turisme, menelurkan atlet-atlet balap motor, dan membawa harkat martabat negara ke level yg lebih tinggi," lanjut Joe.
BMW Motorrad global sendiri memang belum berpartisipasi di ajang MotoGP. Tapi mulai tahun ini, pabrikan asal Jerman tersebut punya perwakilan di ajang World Super Bike. BMW Motorrad diwakilkan oleh tim Shaun Muir Racing (SMR), dengan pembalap Tom Sykes dan Markus Reiterberger.
Sekilas info mengenai Sirkuit Mandalika, lintasan balap ini akan mengadopsi konsep sirkuit jalan raya seperti seri Formula 1 di GP Monako dan GP Singapura. Sirkuit ini bakal memiliki panjang lintasan 4,32 km dengan 18 tikungan.
Selain menggelar MotoGP, Sirkuit Mandalika juga diproyeksikan untuk bisa menggelar ajang WSBK. "Juga dengan memasukkan Lombok ke dalam kalender WorldSBK, membuat tawaran ini lebih atraktif untuk fans lokal yang akan memiliki dua event kelas dunia di area yang sama," pungkas Ezpeleta. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-13</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Menhub Cari Cara LRT Kelapa Gading 'Terhubung' sampai Bogor</TITLE>
	<TEXT>
	Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi tengah mencari cara agar light rail transit (LRT) Jakarta menghubungkan Kelapa Gading-Velodrome bisa terkoneksi dengan Jalan Thamrin. Cara ini diharapkan dapat meningkatkan minat masyarakat terhadap transportasi umum.
Budi Karya bilang, dengan terhubung dengan Thamrin, maka LRT Jakarta bisa terhubung dengan Bogor karena ada LRT Jabodebek di Dukuh Atas.
"LRT Kelapa Gading yang akan datang akan terkoneksi dengan Jalan Thamrin, titiknya akan kita bicarakan. Tapi artinya, suatu waktu nanti penduduk Kelapa Gading tidak lagi menggunakan kendaraan pribadi, langsung menggunakan LRT bahkan dia bisa ke Bogor karena connection LRT yang ada di Dukuh Atas," terang Budi Karya di Kelapa Gading Jakarta, Minggu (24/2/2019). 
Budi Karya mengatakan, transportasi massal sangat dibutuhkan, terutama di kota-kota besar.
"Angkutan massal adalah suatu keniscayaan suatu kota besar, tidak mungkin kota besar itu tanpa angkutan massal," terangnya. Dia menjelaskan, transportasi massal mesti disediakan agar masyarakat tidak bergantung pada angkutan individu. Angkutan individu sendiri menjadi penyebab kemacetan. Sebab itu, LRT dibangun untuk mengurangi kemacetan itu sendiri.
"Kalau kita biarkan angkutan individu itu secara masif maka kemacetan menjadi bagian dari kota itu sendiri. Oleh karenanya Palembang mumpung belum macet kita perkenalkan LRT agar menjadi bagian dari culture masyarakat. Jakarta sebenarnya sudah terlanjur macet tapi bagaimana kita memberikan suatu tambahan fasilitas aksesibilitas dengan LRT," tutupnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-14</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Sembilan Keuntungan dari Proses Akuisisi 51% Saham Freeport</TITLE>
	<TEXT>
	 Sebanyak 51% saham PT Freeport Indonesia (PTFI) sudah dimiliki oleh negara. Holding Industri Pertambangan PT Inalum (Persero) pun membeberkan beberapa keuntungan dari adanya proses akuisisi tersebut.
Keuntungan pertama adalah dari sisi finansial. Seperti diketahui Inalum mengeluarkan US$ 3.85 miliar (Rp 54 triliun) untuk akusisi PTFI. Inalum pun memprediksi laba bersih PTFI mencapai di atas US$ 2 miliar per tahun dari 2023 hingga 2041. 
"Jika Inalum memiliki 51% maka perusahaan akan diproyeksikan mendulang US$ 18 miliar (Rp 261 triliun) laba bersih dari PTFI dalam kurun waktu tersebut," demikian keterangan tertulis Inalum yang diterima detikFinance, Minggu (24/2/2019).
Berikutnya keuntungan ketiga adalah dari sisi manajemen. Inalum beranggapan setelah PTFI beroperasi selama 51 tahun, kini Indonesia memiliki pengaruh yang signifikan dalam penentuan dividen, anggaran dasar, direksi, dan komisaris.
Ketiga, posisi PTFI kini berada di bawah kendali pemerintah karena status Kontrak Karya telah berubah menjadi Izin Usaha Pertambangan Khusus. Keempat, menguasai tambang dengan cadangan emas terbesar di dunia bernilai US$ 150 miliar atau Rp 2.190 triliun.
Kemudian keuntungan kelima adalah sebanyak 10% saham PTFI dimiliki oleh pemerintah lokal Papua. Hal ini tentunya membuat masyarakat Papua bisa merasakan langsung manfaat dari sumber daya alamnya.
Selanjutnya keuntungan keenam adalah dari sisi penyerapan tenaga kerja lokal. Hingga Maret 2018, jumlah karyawan di PTFI yang secara langsung direkrut oleh PTFI adalah 7.028, yang mana sekitar 2.888 karyawan tersebut adalah orang Papua.
Ketujuh, keuntungan yang kemudian dirasakan adalah dalam hal pengembangan masyarakat setempat. Pada 2018 PTFI berkomitmen untuk membangun masyarakat lokal di daerah operasional. Lalu pada 2017 PTFI total menyumbangkan US$ 44 juta dan US$ 33 juta pada 2016.
Keuntungan kedelapan adalah dari sisi perekonomian daerah Papua. Sekitar 90% kegiatan ekonomi 300 ribu penduduk Kabupaten Mimika bergantung pada operasional PTFI. Di masa depan, pengembangan ekonomi lokal akan menjadi salah satu prioritas agar masyarakat menjadi mandiri.
Terakhir, keuntungan kesembilan yaitu dalam hal pengetahuan dan teknologi. Tambang bawah tanah Grasberg yang dioperasikan oleh PTFI adalah tambang yang paling rumit di dunia. Tambang tersebut menjadi tempat belajar terbaik untuk para ahli tambang di Indonesia, sehingga pengetahuan mereka dapat diterapkan di tambang bawah tanah lain di Indonesia dan di negara lain.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-15</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Ditolak Warga Desa Tabanan Bali, Sandiaga Pindah Lokasi Kampanye</TITLE>
	<TEXT>
	Cawapres Sandiaga Uno batal berkunjung ke Banjar Dinas Pagi, Desa Senganan, Panebel, Tabanan, Bali. Hal itu lantaran Sandiaga mendapat penolakan dari warga sekitar. 
Sandiaga mengatakan tak mempermasalahkan mendapat penolakan di kandang PDI Perjuangan (PDIP) tersebut. Setelah berembuk dengan timses, Sandiaga memilih hadir ke lokasi-lokasi yang tak memiliki potensi konflik.
"Jadi ada surat disampaikan kepada beberapa anggota dari tim pemenangan, setelah kami kaji untuk meminimalisasi tensi, akan ada baik itu konflik atau friksi, lebih baik saya putuskan saya hadir di tempat-tempat yang memang tidak memiliki potensi tersebut," ujar Sandiaga di Denpasar, Bali, Minggu (24/2/2019).
Penolakan Sandiaga di kandang Banteng itu diketahui melalui surat pernyataan warga Desa Pakraman Pagi. Warga menyatakan sudah sepakat menolak kedatangan Sandiaga dalam kapasitas apapun. Alasannya mereka ingin situasi desa tetap kondusif.
"Kami warga Masyarakat Pagi tidak menginginkan situasi yang tidak kondusif, karena kami sudah sepakat untuk mendukung kandidat/caleg maupun capres dari PDIP, demi kelancaran Pembangunan Desa Pakraman Pagi (Pembangunan Balai Serbaguna)," demikian bunyi petikan surat tersebut seperti dikutip detikcom.
Surat itu tertanggal 18 Februari 2019 dan diteken Kelian Adat Banjar Pagi I Nyoman Subagan, Bendesa Adat Desa Pakraman Pagi Wayan Yastera, dan Kelian Banjar Dinas Pagi I Wayan Sukawijaya. Surat tersebut juga ditembuskan ke Perbekel Senganan, Kapolsek Panebel, dan Arsip. 
Bendesa Adat Desa Pakraman Pagi Wayan Yastera membenarkan isi surat tersebut. Yastera menyebut di tahun politik ini mereka telah menjatuhkan pilihan ke capres-cawapres nomor urut 01. 
"Alasan lain apa yang kami tidak siap mendatangkan Pak Sandi, karena kami kalau membicarakan ranah politik karena kami juga ada yang membantu kebetulan kami dibantu dari kandidat PDI. Maka dari itu kami juga untuk mengamankan suasana dan melancarkan suatu pembangunan yang sudah kami rencanakan maka dari itu dalam tahapan ini kami tidak menerima kedatangan Sandiaga Uno," ujar Yastera kepada wartawan.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-16</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Korban Tewas Akibat Miras Oplosan di India Bertambah Jadi 133</TITLE>
	<TEXT>
	Setidaknya 35 pekerja tewas di India akibat minuman beralkohol mengandung racun pada Minggu (24/2). Total korban tewas akibat minuman keras oplosan ini adalah 133 orang untuk tahun ini di India.
Kematian di negara bagian Assam ini terjadi kurang dari dua minggu setelah minuman keras menewaskan sekitar 100 orang di negara bagian utara Uttar Pradesh dan Uttarakhand. Selain jumlah korban terbaru, setidaknya 200 orang lagi masih dirawat di rumah sakit di Assam.
"Jumlah korban tewas telah mencapai 133 di Distrik Golaghat dan Jorhat," kata Mukesh Agarwala, Direktur Jenderal Kepolisian dilansir dari Channel News Asia pada Minggu (24/2).
Setidaknya 35 pekerja tewas di India akibat minuman beralkohol mengandung racun pada Minggu (24/2). Total korban tewas akibat minuman keras oplosan ini adalah 133 orang untuk tahun ini di India.
Kematian di negara bagian Assam ini terjadi kurang dari dua minggu setelah minuman keras menewaskan sekitar 100 orang di negara bagian utara Uttar Pradesh dan Uttarakhand. Selain jumlah korban terbaru, setidaknya 200 orang lagi masih dirawat di rumah sakit di Assam.
"Jumlah korban tewas telah mencapai 133 di Distrik Golaghat dan Jorhat," kata Mukesh Agarwala, Direktur Jenderal Kepolisian dilansir dari Channel News Asia pada Minggu (24/2).
"Sebanyak sepuluh orang telah ditangkap. Kami telah mengirim sampel minuman keras ke laboratorium forensik. Menunggu laporan itu," tambahnya. Polisi mengatakan, orang-orang mulai jatuh sakit setelah mengonsumsi sejumlah minuman keras yang diproduksi secara ilegal. Para korban, yang mencakup banyak perempuan, bekerja di perkebunan teh lokal di wilayah tersebut.
Dokter mengatakan, mereka yang dilarikan ke rumah sakit dalam kondisi kritis menderita muntah parah, nyeri dada yang ekstrem, dan sesak napas.
Menteri Utama Assam Sarbananda Sonowal telah memerintahkan penyelidikan atas kematian tersebut. Selain dari penangkapan, dua pejabat departemen cukai ditangguhkan karena gagal mengambil tindakan pencegahan yang memadai atas penjualan alkohol.
Dari perkiraan 5 miliar liter alkohol yang diminum setiap tahun di India, sekitar 40 persen diproduksi secara ilegal. Banyak negara bagian India telah menerapkan atau mendorong larangan produksi miras ilegal.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-17</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Produsen Biji-bijian dan Peternak Sapi Paling Terpukul Kekeringan</TITLE>
	<TEXT>
	Saat 2019 dimulai, masyarakat di negara bagian Queensland di Australia menghadapi tahun ketujuh kekeringan. Petani menderita. Kota-kota sedang berjuang untuk bertahan hidup. Pejabat setempat mengatakan, bantuan pemerintah lebih banyak dibutuhkan, termasuk pengeluaran tambahan untuk jalan dan kereta api.
Beberapa daerah memasuki kekeringan pada tahun ketujuh mereka. Bagi banyak petani di garis depan yang menghadapi kekeringan yang disebut 'big dry', kurangnya hujan menyebabkan kesulitan keuangan. Keuntungan pertanian di Queensland diperkirakan bakal anjlok pada 2019. Produsen biji-bijian dan peternakan sapi perah diprediksi menjadi yang paling terpukul.
Pada bulan Agustus, Perdana Menteri Australia Scott Morrison melakukan tur ke beberapa daerah yang paling parah dilanda kekeringan di Queensland. Ia menjanjikan dana USD 3,5 miliar untuk membantu masyarakat terutama petani untuk menghadapi kekeringan.
Namun beberapa komunitas menginginkan lebih banyak uang untuk dicurahkan untuk meningkatkan hubungan jalan dan kereta api di bagian-bagian terpencil negara itu.
Di kota pertanian pedalaman Boulia, 1.700 kilometer barat laut Brisbane, Walikota Rick Britton memperingatkan, kekeringan bisa menghancurkan banyak petani. ìJika kita memasuki musim kemarau yang lain, Anda tahu, banyak dari properti itu akan ditutup, dan saya tidak tahu apa hasil jangka panjang setelahnya,î kata Britton.
ìItu tidak bagus. Terutama tempat-tempat yang dioperasikan keluarga petani akan benar-benar hancur. Tidak akan ada yang tersisa," papar Britton.
Pemerintah Queensland telah mengumumkan bahwa 2019 akan menjadi Tahun Pariwisata Pedalaman dalam upaya membantu masyarakat yang dilanda kekeringan.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-18</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Kim Jong Un Berangkat ke Vietnam Naik Kereta Pribadinya</TITLE>
	<TEXT>
	Pemimpin Tertinggi Korea Utara (Korut) Kim Jong Un telah berangkat ke Hanoi dengan kereta api pribadinya untuk melakukan pembicaraan dengan Presiden Amerika Serikat (AS) Donald Trump. Dia tiba di kota perbatasan Tiongkok Dandong setelah pukul 21:00 waktu setempat pada hari Sabtu (23/2).
Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) AS-Korut Kedua yang sangat dinantikan dijadwalkan akan terlaksana pada Rabu dan Kamis 27-28 Februari di Ibu Kota Vietnam.
KTT ini tindak lanjut dari perundingan bersejarah tahun lalu di Singapura. Semua mata akan tertuju pada bagaimana kemajuan menuju denuklirisasi di Semenanjung Korea bisa tercapai.
Keberangkatan dikonfirmasi oleh media Pemerintah Koreut. Ini adalah pengakuan resmi pertama bahwa perundingan sedang berlangsung. Laporan media pemerintah mengatakan, Kim akan melakukan kunjungan dengan penuh niat baik ke Vietnam sebagai bagian dari perjalanan itu.
Dia diperkirakan bepergian dengan saudara perempuannya Kim Yo Jong dan salah satu negosiator utamanya, mantan Jenderal Kim Yong Chol.
Pertemuan ini diharapkan untuk membangun dasar dari pertemuan pertama dan membahas masalah pelucutan nuklir. Para ahli mengatakan, hanya sedikit kemajuan yang telah dibuat.
Sementara itu, beberapa hari sebelum pertemuan Hanoi, agendanya masih belum jelas.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-19</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Kekeringan Panjang dan Banjir Bantai Ribuan Ternak di Queensland</TITLE>
	<TEXT>
	Sebuah peternakan yang terletak 60 km dari utara Cloncurry, Queensland, Australia baru saja mengalami hujan 700 mm plus selama tujuh hari, dengan sebagian besar turun hanya dalam 4 hari. Peristiwa cuaca ekstrem ini, setara dengan topan. Menghancurkan banyak satwa liar asli maupun ternak domestik seperti sapi dan domba.
Hewan ternak terus-menerus terpapar angin dan hujan dingin yang terlalu lama. Mayoritas negara itu tertutup air banjir atau bergejolak sehingga pakan mereka tidak bisa diakses pada awal Februari ini.
Akibat kekeringan panjang, lalu tiba-tiba tersapu hujan badai membuat hewan ternak menjadi lemah. Mereka menggunakan energi yang tersisa dari menghadapi masa kekeringan lalu diterpa hujan deras berkepanjangan.
Usai bertahan dalam kondisi yang keras selama berhari-hari ini, energi mereka terkuras. Akhirnya banyak sapi lelah dan mati.
Dilansir dari The Guardian, peternak di sekitar distrik bekerja tanpa lelah untuk menyelamatkan apa yang mereka bisa selamatkan. Mereka juga berusaha menidurkan hewan-hewan yang sayangnya tidak bisa diselamatkan.
Helikopter digunakan untuk mendistribusikan pakan ternak, yang saat ini adalah satu-satunya bentuk transportasi di sana. Mayoritas wilayah itu sempat tidak dapat diakses oleh kendaraan.
Skala kehancuran di seluruh wilayah barat laut tidak mungkin diungkapkan. Diperkirakan ratusan ribu ternak hilang. Di beberapa peternakan, rata-rata menghadapi kerugian 95 persen dan rata-rata peternak memperkirakan sekitar 50 persen kerugian atas semua properti yang terkena dampak banjir, yang meliputi sekitar 120.000 hektare.
Selama ini ternak dilindungi dengan program pemberian makanan tambahan yang signifikan, setelah bertahan selama tujuh tahun terakhir dari kekeringan. Hanya dalam semalam peternak beralih dari tahun-tahun kekeringan menjadi banjir.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-20</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Oknum Guru Cabul SDN Kauman 3 Malang Mangkir dari Panggilan Polisi</TITLE>
	<TEXT>
	IM, oknum guru yang diduga melakukan pencabulan terhadap puluhan murid di SDN Kauman 3 Malang mangkir dari panggilan Polres Malang Kota (Makota). Dia seharusnya menjalani pemeriksaan pada hari ini, Jumat (22/2).
Kasubag Humas Polres Malang Kota Ipda Ni Made Seruni Marhaeni mengatakan, hingga saat ini IM belum juga hadir ke Mapolres Malang Kota. Padahal, sudah dijadwalkan sebelumnya.
"Terlapor saat ini masih belum hadir, kemungkinan tiga hari lagi kami akan memberikan surat undangan. Mudah-mudahan pada Senin nanti terlapor bisa menghadiri undangan Polres Malang Kota," ujarnya.
Sebelumnya, IM dijadwalkan menjalani pemeriksaan untuk menggali keterangan lebih dalam terkait dugaan kasus asusila ini. "Pemanggilan terlapor untuk menggali apakah benar masalah pencabulan dilakukan olehnya," tuturnya.
Jika pada pemanggilan selanjutnya IM masih tidak memenuhi panggilan, maka penyidik bakal menerbitkan surat perintah untuk membawanya ke kantor polisi. IM bisa dijemput paksa jika memang dirinya tidak kooperatif selama mendapat dua kali panggilan pemeriksaan."Nanti kalau misalnya surat undangan kedua masih tidak hadir, Polres Malang Kota bisa melakukan penjemputan ke rumah terlapor," ungkapnya.
Selain IM, perwakilan Dinas Pendidikan juga tidak hadir dalam pemeriksaan hari ini. Tujuan pemanggilan itu juga sama, yakni untuk mengorek keterangan lebih dalam terkait rekam jejak terlapor. "Untuk Dinas Pendidikan ini juga dijadwalkan lagi dipanggil Senin," katanya.
Seperti diberitakan sebelumnya, seorang oknum guru olahraga di SDN Kauman 3 Malang berinisial IM melakukan dugaan pencabulan terhadap sejumlah murid. Wali Kota Malang Sutiaji sempat melakukan sidak ke sekolah tersebut untuk melakukan klarifikasi, Senin (11/2).
Bahkan, Komnas Perlindungan Anak turut turun tangan untuk menuntaskan kasus ini. Saat ini, pelaku diketahui sudah dikenai sanksi oleh Dinas Pendidikan Kota Malang. Diduga, terdapat puluhan murid yang menjadi korban pencabulan itu. Hingga saat ini baru ada dua wali murid yang melaporkan dugaan kasus pencabulan ini.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-21</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Buaya Ditemukan di Waduk, Aktivitas Pemancingan Terpaksa Dihentikan</TITLE>
	<TEXT>
	Seekor buaya yang ditemukan di Waduk Lower Seletar, Singapura minggu lalu, ditangkap pada Sabtu (23/2). Buaya itu pertama kali ditemukan pada 14 Februari oleh petugas.
Akibatnya semua kegiatan di air maupun pemancingan dihentikan. Pihak berwenang berhasil menjebaknya sekitar pukul 3 dini hari pada hari Sabtu.
"Buaya muara, panjangnya sekitar 1,7 meter. Buaya ini telah dipindahkan ke alam liar," kata petugas dilansir dari Channel News Asia pada Sabtu (23/2).
Menurut Dewan Taman Nasional, buaya muara adalah salah satu spesies buaya terbesar di dunia. Mereka memiliki moncong panjang dan ekor dengan punggung bukit. Buaya tersebut dapat tumbuh lebih dari 5 meter panjangnya.
Sejak penampakan pertama buaya, petugas telah melakukan patroli harian dan pengawasan malam. Pihak berwenang juga menyarankan masyarakat agar tidak mendekati tepi air.
Sebagai tindakan pencegahan tambahan, petugas mengatakan, mereka akan terus berpatroli di daerah itu untuk memastikan tidak ada lagi buaya.
Seletar Bawah akan tetap ditutup, dengan semua aktivitas air dan aktivitas penangkapan ikan dihentikan hingga pemberitahuan lebih lanjut. Ini untuk menjaga keamanan.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-22</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Langgar Lampu Merah Kena Denda Hingga Rp 5 Juta di Singapura</TITLE>
	<TEXT>
	Mulai dari pengendara motor hingga pejalan kaki tak luput dari ancaman denda jika abai perhatikan keselamatan berlalu lintas. Mulai April 2019, denda di Singapura naik mulai dari sekitar 500 ribu hingga lima juta Rupiah.
Jika ke Singapura, semua orang tahu jangan meludah sembarangan atau merokok di tempat yang ada larangan merokok, karena Anda bisa dikenai denda maksimum 1000 dolar Singapura atau 10 juta Rupiah. Sekarang, Negeri Singa itu memberlakukan jenis denda tak kalah tegas demi mendisiplinkan para pengguna jalan yang membandel.
Kementerian Dalam Negeri Singapura (MHA), Kamis (21/02) mengumumkan menaikkan tarif denda bagi pengendara motor, pengguna sepeda dan pejalan kaki per April 2019 demi memastikan agar lalu lintas menjadi efektif. Aturan ini dikeluarkan sebagai bentuk pencegahan atas semakin meningkatnya tren pelanggaran lalu lintas di Singapura
"Penting untuk menghentikan mengemudi yang tidak berkendara dengan aman, sebelum kecelakaan serius terjadi dan orang-orang terbunuh atau terluka," kata MHA lewat rilisnya. Denda bagi para pengendara motor di Singapura terakhir kali dikaji tahun 2000. Kini rincian denda yang ditetapkan sangat detail, seperti terlihat dari cuitan yang ditampilkan @Sanjiv_Janjire. Jika pengemudi berbalik arah dengan menggunakan U-turn ilegal, maka dendanya maksimal 100 Dolar Singapura atau sekitar satu juta Rupiah.
Sebagai perbandingan, pengemudi kendaraan berat dapat dikenai denda hingga S$150 atau berkisar 1.560.00 Rupiah. Pelanggaran yang dikenai enam poin seperti mengemudi di bahu jalan tol dapat dihukum dengan denda hingga sebesar S$ 250 (2.601.00 Rupiah), sedangkan mereka yang dikenai delapan atau sembilan poin, misalnya mengemudi secara abai dengan tidak memberi peringatan yang logis ke pengguna jalan lainnya, dapat dihukum denda sebesar maksimal S$ 400 atau sekitar 4.163.000 Rupiah.
Sanksi paling mahal adalah jika pelanggar dikenai 12 poin, misalnya tidak berhenti ketika ada tanda lampu merah. Penaltinya bisa mulai dari S$ 400 untuk pengemudi kendaraan ringan, hingga S$ 500 atau 5.200.000 Rupiah untuk pengendaran mobil berat.
Tilang untuk pelanggaran yang dilakukan oleh pengemudi kendaraan berat meningkat lebih dari pada pengemudi kendaraan ringan, karena "kendaraan berat lebih cenderung menyebabkan kematian atau cedera serius ketika terlibat dalam kecelakaan", ungkap MHA.
Denda bagi pejalan kaki juga akan bertambah untuk pertama kalinya setelah 20 tahun. Pengguna trotoar yang melanggar aturan umum, misalnya menyeberang sembarangan yang sebelumnya didenda S$ 20 lewat aturan baru ini bisa terkena denda hingga S$ 50 atau sekitar 500.000 Rupiah.
Bila pejalan kaki melanggar aturan di jalan bebas hambatan, misalnya seperti memasuki terowongan jalan tol dengan berjalan kaki maka harus bersiap dihukum dengan denda S$ 75 setara 780.000 Rupiah, dari yang sebelumnya ditetapkan sekitar S$ 30.
Pengendara sepeda juga akan dihukum jika tidak mengenakan helm atau gagal berhenti di lampu lalu lintas. Sanksi yang diberikan adalah membayar sebesar S$ 75, naik dari yang sebelumnya dari S$ 20.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-23</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Iqbaal Ramadhan Sebut Dirinya Berbanding Terbalik dengan Sosok Dilan</TITLE>
	<TEXT>
	Karakter Dilan dalam film Dilan 1990 dan Dilan 1991 sangat melekat dalam diri Iqbaal Ramadhan. Meski dalam filmnya Iqbaal digambarkan sebagai laki-laki yang sangat pandai dalam merayu perempuan, namun hal itu tak berlaku di kehidupan nyata sehari-harinya.
Hal itu pun diungkapkan Iqbaal Ramadhan saat ditemui di premier film Dilan 1991, di Ciwalk, Bandung, Minggu (24/2). Iqbaal bahkan mengatakan ia bukanlah pria yang suka gombal.
"Lebih ke gembel. Saya memang nggak pandai gombal sama sekali ketika dalam kehidupan sehari-hari, beda dengan Dilan," kata Iqbaal.
Aktor berusia 19 tahun itu mengaku sangat kaku untuk menggombal perempuan, sahabatnya pun sudah mengetahui hal tersebut. Dengan demikian, jika ia mencoba merayu, dirinya malah takut disangka Dilan dan bukan jati diri Iqbaal sesungguhnya.
"Saya coba nggak mau ngegombal takut dibilang Dilan, karena teman-temanku juga tahu kalau aku nggak bisa gombal," tuturnya.
"Kalau Dilan, dia itu pintar sekali memainkan kata-kata untuk merayu wanita. Dilan yang berbicara, jadi nggak akan canggung, nggak cringe ketika melakukan itu ke Milea, karena itu Dilan yang ngomong, Saya justru sehari-hari menghindari banget gombal karena takut dibilang 'wah.. Dilan banget," pungkasnya.
Film Dilan 1991 sendiri mulai tayang di bioskop-bioskop Indonesia pada 28 Februari mendatang. Sama seperti novelnya, karya Pidi Baiq, film ini juga merupakan sekuel dari film sebelumnya, Dilan 1990.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-24</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Manchester City Susah Payah Rebut Kemenangan di Markas Schalke</TITLE>
	<TEXT>
	Manchester City harus susah payah untuk merebut kemenangan di markas Schalke. Bertarung di leg pertama babak 16 besar Liga Champions Kamis (21/2) dini hari WIB, City harus menunggu hingga menit-menit akhir untuk membalikkan keadaan.
Tim asuhan Pep Guardiola sebenarnya unggul lebih dulu lewat gol Sergio Aguero di menit 18. Namun tuan rumah bisa membalikkan keadaan melalui penalti Nabil Bentaleb.
Penalti pertama lahir di menit 38. Penyebabnya, bola menyentuh tangan Nicolas Otamendi di dalam area terlarang.
Tak lama berselang wasit kembali menunjuk titik putih. Kali ini Fernandinho melakukan pelanggaran dengan menarik Salif Sane yang ada di depan gawang City. Kesempatan kedua ini tak disia-siakan oleh Bentaleb. Lewat eksekusi penalti, ia mengubah skor jadi 2-1 di menit 45.
Namun sayang, klub asal Jerman gagal mempertahankan keunggulannya. Mereka dihantui mimpi buruk jelang berakhirnya pertandingan.
City menyamakan kedudukan saat laga memasuki menit 85. Dari situasi tendangan bebas, Leroy Sane berhasil mengubah skor jadi 2-2.
Tak lama berselang, giliran Raheem Sterling yang sukses menyarangkan si kulit bundar. Tepatnya menit 90, Sterling sukses memaksimalkan umpan jauh pemberian Ederson Moraes.
Kemenangan ini tentunya sangat krusial buat The Citizens. Sebab mereka bermain dengan 10 orang sejak menit 68 menyusul dikeluarkannya Nicolas Otamendi usai menerima dua kartu kuning.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ECP-25</ID>
	<NIM>165150207111094</NIM>
	<TITLE>Wasit Anulir Gol Menggunakan VAR, Kiper Madrid: Itu Putusan Tepat</TITLE>
	<TEXT>
	Penjaga gawang Real Madrid, Thibaut Courtois mengaku penggunaan VAR pada laga kontra AFC Ajax sangatlah tepat. Terbukti teknologi tersebut dapat membantu memberikan putusan terhadap gol yang dicetak oleh lawannya.
Pada laga Liga Champions, Kamis (14/2) dini hari, sempat ada perdebatan saat berlangsungnya pertandingan antara Real Madrid kontra AFC Ajax. Gol yang dicetak Nicolas Tagliafico ke gawang Madrid menimbulkan kontroversi.
Pihak Ajax menilai gol yang dicetak pemainnya itu sah. Namun, sebaliknya wasit justru menganulir gol tersebut. Wasit menilai sundulan yang dilancarkan Tagliafico tidak sah karena rekannya, Dusan Tadic berada dalam posisi offside dan mengganggu kiper.
Wasit pun menggunakan VAR untuk melihat lebih jelas insiden yang terjadi. Setelah melihat tayangan ulang melalui VAR, akhirnya gol tersebut resmi dianulir. Sontak saja, hal itu membuat Courtois ikut tersenyum.
"Saya berpikir ini merupakan keputusan tepat. Ketika peristiwa itu terjadi saya mengira mungkin offside," ucapnya dikutip Guardian.
Courtois menambahkan, saat peristiwa itu terjadi dirinya memang berada dalam posisi yang salah. Namun, saat mencoba memperbaiki kesalahannya, Dusan Tadic justru mengganggunya.
"Saya berusaha untuk menangkap bola dan Tadic berusaha untuk menembak. Tetapi dia tidak menyentuh bola, dan dia offside. Karena melakukan pergerakan itu, bola memantul dari tangan saya (langsung disundul Tagliafico)," tuturnya.
"Saya berpikir ini merupakan langkah tepat. Beruntung bagi kami ada teknologi VAR. Karena tidak akan ada orang yang melihat hal tersebut," tukasnya.
Berkat putusan wasit menganulir gol tersebut, Ajax pun gagal menyamakan kedudukan. Sehingga Real Madrid suskes memenangkan pertandingan dengan skor 2-1.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-1</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Masjid Qubah Shakhra Bercahaya Saat Salju Turun di Palestina</TITLE>
	<TEXT>
	Eramuslim ñ Ada pemandangan berbeda di Kompleks Masjid Al-Aqsha, Palestina, pada Rabu (16/1). Saat hujan turun di Palestina, Kubah Masjid Quba Emas di Kompleks Al-Aqsha, Palestina, cahaya dari sorotan lampu berpendar saat air hujan turun. Kubah masjid itu pun memantulkan cahaya putih.

	ìBERCAHAYA SEPERTI INIKAH SAAT TERJADI MUíJIZAT ISRA MIíRAJ, Quba Emas malam ini, Keberkahan turun ditanah yang diberkahi, Hujan turun berpusat pada Quba as-sakhra. 16 Januari 2019,î tulis Abdillah Onim atau yang akrab disapa Bang Onim, relawan Indonesia yang menetap di Palestina, dalam akun Instagramnya.

	Bang Onim, relawan yang pernah merasakan penjara Israel itu mengunggah tiga video Masjid Quba Emas atau Masjid Dome of the Rock. Satu dari tiga video itu memperlihatkan saat hujan salju turun memutihkan Masjid Quba Emas dan kompleks Masjid Al-Aqsha.

	ìPERPADUAN CAHAYA LAMPU QUBA EMAS DIHIASI SALJU SEGAR malam ini, Keberkahan turun ditanah yang diberkahi, turun Salju berpusat pada Quba as-sakhra kompleks Masjid Alaqsa. 16 Januari 2019. Indahnya ciptaan Mu ya ALLAH, Sedang turun Salju di Palestina terutama disekitar kompleks Masjid Alaqsa, pusat terbukanya pintu antara langit dan bumi (Muíjizat Isra Miíraj. 16 Januari 2019,î tulis Bang Onim.

	Masjid Qubbat as-Sakhrah atau Masjid Kubah Batu adalah sebuah bangunan yang terletak di tengah-tengah kompleks Al-Haram asy-Syarif, Masjid Al-Aqsa, di Kota Yerusalem. Nama lain dari Qubbat As-Sakhrah (Kubah Batu) adalah Dome of the Rock.
	
	Masjid ini biasanya disebut juga dengan Masjid Umar. Pembangunan masjid ini dimulai ketika Yerusalem jatuh ke dalam kekuasaan Islam pada era Khalifah Umar bin Khattab.

	Terletak di Baitul Muqaddis, Qubbat As-Sakhrah adalah seni bangunan agung Islam pertama yang didirikan antara tahun 685 M hingga 691 M oleh Khalifah Abdul Malik bin Marwan, khalifah Kerajaan Ummaiyyah. Kubah ini dibangun setengah tahun setelah wafatnya Nabi Muhammad shalallahu alahi wassalam. Inilah masjid pertama yang menggunakan kubah dalam sejarah arsitektur Islam. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-2</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Warga Palestina Berhasil Buka Blokade Qubbah Sakhra Oleh Zionis Israel</TITLE>
	<TEXT>
	Eramuslim ñ Ratusan warga Al-Quds Senin (14/01) sore berhasil membobol barikade pasukan Zionis yang mengepung Masjid Qubbah Sakhra yang berada di tengah-tengah areal Masjid Al-Aqsha, setelah sebelumnya mereka berhasil menangkap lima satpam Al-Aqsha yang berusaha mencegah aksi kepolisian Zionis.

	Sumber di Al-Quds menyebutkan, ratusan warga Palestina yang tergabung dalam aksi ratusan warga di lapangan Al-Aqsha mengepung gerbang Masjid Qubbah Shakhra dengan teriakan takbir. Akibatnya tidak ada yang bisa dilakukan tentara Zionis pada akhirnya kecuali meninnggalkan tempat tersebut dan membiarkan kaum muslimin masuk ke masjid tersebut serta menunaikan shalat di dalamnya.

	Sementara itu, menurut pusat informasi Al-Quds menyebutkan, tentara Zionis menangkap sejumlah satpam Al-Aqsha saat mereka meninggalkan areal masjid. Mereka adalah, Ahmad Abu aliya, Luay Abu Saad, Fadi Ulayan, Yahya Syahadah dan Awad Salayimah.

	Sebelumnya pasukan Zionis mengepung masjid Qubbah Shakhra sejak Senin pagi. Mereka menghalangi jamaah shalat dari kalangan wanita maupun orang tua, serta sejumlah satpam.

	Di pihak lain, tentara Zionis mengizinkan 90 warga pemukim menyerbu Al-Aqsha dengan penjagaan ketat tentara Zionis.

	Sebelumnya, tentara Zionis memukuli direktur Al-Aqha, Syaikh Ikrimah Kiswani saat ia memimpin aksi protes untuk melindungi sejumlah orang yang ditahan pihak Zionis.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-3</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Cina Komunis Mata-Matai Muslim Xinjiang Dengan 6,7 Juta ëMata Elektronikí</TITLE>
	<TEXT>
Eramuslim.com ñ  Sebuah perusahaan pengawasan China melacak pergerakan setidaknya 2,5 juta penduduk di Provinsi Xinjiang, di mana mayoritas Muslim Uighur tinggal.

Hal tersebut diungkapkan oleh para ahli internet awal pekan ini.

Victor Gevers, dari kelompok nirlaba GDI.Foundation, yang mendukung internet terbuka, menemukan database online tanpa jaminan yang berisi nama, jenis kelamin, etnis, nomor ID, dan tanggal lahir penduduk di provinsi Xinjiang di China barat.

Dikabarkan The Guardian, data tersebut juga termasuk 6,7 juta titik lokasi ìpelacakî yang telah dilewati warga dalam 24 jam terakhir, termasuk masjid, hotel, kantor polisi dan kafe. Pelacak dapat berupa kamera CCTV serta perangkat genggam yang dilengkapi dengan kamera atau pemindai ID.

Di wilayah Emin, pelacak di lima masjid di lima desa terdaftar sebagai ìberhasil terdaftarî. Basis data tersebut, oleh SenseNets Technology yang berbasis di Shenzhen, tampaknya telah dibuka dan diakses oleh siapa saja selama tujuh bulan terakhir.

ìSolusi pengenalan wajah/verifikasi pribadi yang tidak aman ini dibangun dan dioperasikan hanya untuk satu tujuan. Ini adalah ëpelacak Muslimí yang didanai oleh otoritas China di provinsi Xinjiang untuk melacak umat Muslim Uyghur,î kata Gevers di akun Twitternya.

China diketahui menghadapi kritik internasional yang berkembang atas kebijakannya di Xinjiang, setelah serangkaian serangan pada 1990an dan 2000an. Selama tiga tahun terakhir, para peneliti dan advokat percaya bahwa satu juta orang Uighur serta Kazakh, Hui dan minoritas Muslim lainnya telah ditangkap dan ditahan di kamp-kamp interniran.

Orang-orang di luar kamp juga diawasi dengan ketat, dengan kamera pengintai dipasang di desa, sudut jalan, masjid dan sekolah.

Sementara itu, komuter harus melalui pos pemeriksaan keamanan antara semua kota dan desa, tempat mereka menjalani pemindaian wajah dan pemeriksaan telepon. (kl/rmol)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-4</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Kenapa Jangkrik dan Belalang ëMenginvasií Makkah?</TITLE>
	<TEXT>
Eramuslim.com ñ Para pengunjung Masjidil Haram di kota suci Makkah, Arab Saudi, dikagetkan oleh ìinvasiî ribuan jangkrik dan belalang. Kehadiran serangga-serangga tersebut telah terjadi sepanjang pekan ini. Bahkan video serta foto ribuan jangkrik dan belalang itu ramai dibagikan di media sosial.

Menurut seorang jemaah seperti dikutip media Arab, The National, Selasa (8/1) lalu, jangkrik memenuhi Masjidil Haram, bahkan sampai ke dekat Kakbah.

ìPada Sabtu malam saya salat di Masjidil Haram dan serangga di mana-mana, masjid seperti mengundang mereka, tidak hanya di pekarangan, bahkan di sekitar Kakbah,î kata seorang warga, Abdulwhab Soror, 64.

ìSaya telah hidup di Makkah seumur hidup dan tidak pernah menyaksikan hal seperti ini,î lanjut dia.

Kejadian ini dibenarkan oleh Pemerintah Kota Makkah. Dalam pernyataannya, Pemkot Makkah menyebut serangga-serangga itu sebagai ìbelalang hitamî dan mengatakan jangkrik dan belalang itu dalam tahap migrasi.

Hamed bin Mohamed Metwally, profesor fisiologi di Universitas Umm Al-Qura University, menjelaskan kepada media Palestina, Sawa News, bahwa keberadaan jangkrik dan belalang memang bisa meningkat pada waktu dingin dan akan menghilang dalam empat hingga enam minggu kemudian.

Memang kota Makkah sedang dalam fase ìdinginî. Berdasarkan data cuaca dari situs Accu Weather, cuaca di Mekkah sejak awal 2019 sampai sekarang berada di kisaran antara 31 derajat Celcius di siang hari dan sekitar 22 derajat Celcius di malam hari.

Biasanya kota suci umat Islam ini punya temperatur sangat tinggi di musim panas, sering kali mencapai lebih dari 40 derajat Celcius di siang harinya. Sementara pada bulan November hingga Januari biasanya turun hujan ringan di Makkah.

Sementara itu, Jacky Judas, penasihat masalah lingkungan di WWF dan lembaga pelestari alam Emirates Nature mengaku terkejut atas fenomena ini. Menurut pengakuannya, ini adalah kali pertama dirinya melihat fenomena seperti ini.

ìIni adalah kali pertama saya melihat spesies ini dalam jumlah besar,î ujarnya kepada The National.

Ia berpendapat serangga-serangga ini mungkin berasal dari suatu peternakan serangga di Jazirah Arab yang sengaja dikembangbiakan untuk pangan burung. Judas menduga ada beberapa serangga yang lepas dan menyebar ke Makkah. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-6</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Aktivis Uyghur: Mau Percaya Sama Rezim Komunis RRC Yang Tidak Percaya Tuhan?</TITLE>
	<TEXT>
Eramuslim.com ñ Aktivis Uighur Amerika, Aydin Anwar melaporkan secara khusus yang dapat membantah tuduhan sepihak dari pemerintah komunis China bahwa muslim Uighur adalah teroris dan separatis. Rezim komunis RRC juga menyatakan tidak ada pembersihan etnis atau pemusnahan massal terhadap Muslim Uyghur.

Dia memiliki bukti-bukti bahwa Pemerintah China telah melakukan praktek pembersihan/pemusnahan etnis (genosida).

Aydin memberikan testimoni tentang penyiksaan atas lebih dari 1 juta muslim Uighur yang ditahan oleh pemerintah China di kamp-kamp konsentrasi (internment camps)

Kebanyakan dari penghuni kamp mengaku tidak tahu sama sekali alasan kenapa mereka ditahan dan disiksa.

Bila muslim Uighur mencoba menjalankan ibadah puasa atau praktek agama seperti menyebut nama Tuhan maka mereka dikirim ke kamp-kamp konsentrasi.

Hingga kini penyiksaan terus berlanjut. Bentuk penyiksaan yang sering dialami mereka dijepit dan disetrum dikursi macan bahkan hingga disterilisasi (dimandulkan). Kuku-kuku dan gigi-gigi dicabut.

Dari laporan ini terungkap bahwa para penghuni kamp dipaksa untuk mencela Islam dan mengadopsi atheisme.

Mereka dipaksa untuk mengakui bahwa tidak ada yang namanya agama atau dipaksa mengucapkan terpujilah Presiden China Xi Jinping. Dan bila para tahanan menolak atau melakukan perlawanan maka dilakukan penyiksaan terhadap mereka.

Aydin mengakui keluarganya pada awal 2017 ditempatkan di kamp tersebut dan November lalu dia keluar kamp dalam keadaan tewas. Dia dijatuhi hukuman 15 tahun karena pergi ke AS menghadiri pernikahan sepupunya.

Kata Aydin, banyak keluarga saya yang kami tidak tahu apakah mereka masih hidup atau sudah meninggal.

Menurut laporan Aydin setiap muslim Uighur pasti ada sekurangnya 1 anggota keluarganya yang ditahan di kamp atau dipenjara.

Kata Aydin, bagian terburuknya yaitu ketika ada yang meninggal, jasadnya tidak dikembalikan ke keluarga mereka. Tapi dikremasi (di-abu-kan).

Itu adalah cara bagi pemerintah China untuk menyembunyikan bukti atas jasad yang terus bermunculan dari kamp. Sehingga kita tidak tahu berapa banyak yang telah meninggal. Semua berlangsung secara rahasia.

Selanjutnya anak-anak para tahanan dikirim ke panti asuhan milik negara. Disana mereka diajarkan untuk membenci agama mereka sendiri dan identitas mereka. Dan dipaksa untuk berbahasa China.

Anak-anak tersebut di panti asuhan juga mengalami pelecehan dan penyiksaan. Para orang tua tidak pernah tahu dimana keberadaan anak-anaknya.

Kota-kota dan desa-desa di Turkistan Timur hampir kosong karena 70-80% penduduknya sudah meninggalkan wilayah tersebut.

ìJika anda berjalan terasa sepi dan menakutkan karena sebagian besar penduduknya berada dalam tahanan atau penjara,î kata Aydin.

Sekolah-sekolah dan pabrik-pabrik sudah dirubah menjadi kamp-kamp konsentrasi.

Sementara penduduk yang tersisa hidup seperti dalam penjara bawah tanah. Pemerintah memonitor seluruh aktivitas mereka. Petugas-petugas resmi ditempatkan dalam tiap rumah muslim Uighur. Mengamalkan seluruh ajaran Islam dilarang.

Lebih jauh Aydin mengulas bahwa Turkistan Timur merupakan wilayah sangat kaya mineral dan sumberdaya.

Sebagian besar dunia tidak tahu apa yang tengah terjadi di Turkistan Timur. [SR]
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-7</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Mengharukan, Inilah Bukti Cinta Warga Gaza kepada Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
Eramuslim.com ñ Jalur Gaza merupakan kawasan terpadat di dunia. Peduduknya berjumlah sekitar dua juta jiwa. Wilayah ini sering diserang oleh tentara Zionis Israel. Baik dalam situasi perang ataupun tidak.

Semenjak diblokade oleh Zionis Israel, kehidupan warga Gaza sangat sulit. Mereka kekurangan bahan makanan, pasokan listrik dan air, begitu pula dengan obat-obatan.

Dalam kondisi yang sangat sulit tersebut, mereka masih memberikan perhatian khusus kepada rakyat Indonesia. Salah satunya adalah ketika mereka mendengar kabar bencana tsunami yang menerjang daerah Banten dan Lampung.

Hal tersebut disampaikan oleh salah seorang aktivis kemanusiaan Palestina, Muhammad Toha kepada redaksi Fimadani.

ìSejumlah masjid di Gaza melakukan shalat ghaib dan berdoa untuk korban tsunami Banten,î katanya.

Toha menuturkan, rakyat Gaza tahu bahwa negara Islam yang masih mengirimkan bantuan kemanusiaan untuk mereka secara intensif adalah Indonesia, Turki dan Aljazair.

Oleh sebab itu, ujar Toha, rakyat Gaza melakukan apa saja yang dapat meringankan penderitaan korban bencana tsunami. Ini merupakan bentuk rasa cinta mereka kepada Indonesia.

Menurut Toha, meski warga Gaza hidup dalam serba keterbatasan, namun rasa ukhuwah sesama muslim dalam diri mereka sangat tinggi.

Sehingga, jika mendengar sebuah negara Islam terdampak bencana, mereka akan berusaha menyalurkan bantuan walaupun hanya sedikit.

Jika tidak sanggup berdonasi, mereka akan bersungguh-sungguh untuk berdoa kepada Allah Taíala agar musibah segera berlalu.

Kecintaan rakyat Gaza kepada Indonesia tidak hanya sampai di situ. Beberapa tahun terakhir, mereka juga ikut memperingati Hari Kemerdekaan Indonesia pada tanggal 17 Agusutus. [fm]

Semoga warga Gaza juga turut berdoa agar bangsa ini tahun depan mempunyai presiden baru yang benar-benar peduli pada umat Islam dan benar-benar paham tentang Ukhuwah Islamiyah. AamiinÖ
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-8</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Ini Aturan Rezim Komunis-Cina Yang Mengekang Muslim Uyghur</TITLE>
	<TEXT>
Eramuslim.com ñ Kecaman dunia atas tindakan pemerintah Tiongkok terhadap warga Muslim Uighur mengalir kian deras. Tak terkecuali di Indonesia sebagai negara dengan jumlah pemeluk agama Islam terbesar di dunia. Pada Jumat, 21 Desember 2018, massa umat Islam dari berbagai lapisan berunjuk rasa di depan Kedutaan Besar Tiongkok di kawasan Mega Kuningan, Jakarta Selatan, untuk menuntut keadilan.

Lantas, apa saja peraturan pemerintah Tiongkok terhadap etnis Uighur yang memicu kemarahan dari masyarakat Muslim dari berbagai negara?

Otoritas Tiongkok melarang pemakaian jilbab

Penguasa di Tiongkok melarang pemeluk agama Islam dari suku Uighur untuk memakai jilbab di ruang publik bagi perempuan dan memelihara janggut untuk laki-laki. Larangan terbaru yang diberlakukan di Provinsi Xinjiang disebut sebagai kampanye melawan kelompok ekstrem Islam di sana. Xinjiang sendiri merupakan tempat tinggal bagi etnis Uighur yang sebagian besar terdiri atas warga Muslim tradisional yang telah lama mengalami diskriminasi.

Pengumpulan DNA warga minoritas di Xinjiang

Pemerintah Tiongkok mendapatkan kritik keras dari Lembaga Pengawas Hak Asasi Manusia (HAM) atas tindakan pengumpukan sampel DNA dari warga yang tinggal di wilayah barat Xinjiang. Disitat dari The Guardian, pihak berwenang telah mengumpulkan data berupa golongan darah dan iris mata dari warga berusia 12-65 tahun di kawasan tersebut. Sejumlah pakar menyebutkan tindakan pengendalian atas beberapa wilayah di Tiongkok ini sebagai ëpenjara terbukaí.

Larangan puasa selama Ramadan pada 2016

Pada pertengahan 2016, pemerintah Tiongkok di Xinjiang mengumumkan keputusan larangan adat terhadap PNS, mahasiswa, hingga anak-anak untuk berpuasa selama Ramadan. Partai Komunis yang telah lama menguasai Negeri Tirai Bambu memang dikenal sebagai ateis dan sudah lama melarang anak-anak sampai staf pemerintah di Xinjiang untuk berpuasa. Sementara provinsi itu adalah rumah bagi lebih dari 10 juta penduduk dari etnis minoritas Uighur yang mayoritas beragama Islam.

Tindakan marginalisasi oleh otoritas Xinjiang

Salah satu alasan yang menimbulkan reaksi keras dunia terhadap Tiongkok adalah penganiayaan pada etnis Uighur. Tindakan marginalisasi yang terjadi di pemukiman warga bagian barat laut Tiongkok ini bahkan direstui pemerintah Xinjiang. Pihak pemerintah lantas melakukan program migrasi jutaan etnis Han ke Xinjiang untuk menciptakan tekanan kuat. Ketegangan yang muncul pada akhirnya memicu kekerasan sporadis terhadap warga Muslim Uighur di Xinjiang.

Penangkapan satu juta warga etnis Uighur

Pemerintah Tiongkok menolak sebuah laporan yang menyebutkan adanya penangkapan terhadap satu juta warga Muslim Uighur. Akan tetapi, mereka mengakui adanya pengiriman sejumlah warga dari etnis minoritas tersebut ke pusat re-edukasi (pendidikan ulang). Pengakuan kontroversial ini dilakukan pihak Beijing pada pertemuan PBB di Jenewa, Swiss, sebagai tanggapan kecemasan atas keberadaan kamp tahanan raksasa di Xinjiang
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-9</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Muslim Uyghur: Terimakasih atas Perjuangan Saudara-Saudara Kami di Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
Eramuslim.com ñ Penderitaan muslim Uighur atas tindakan diskriminasi etnis minoritas pemerintahan Komunis China menggugah kepedulian dunia. Salah satunya Indonesia dengan ìAksi 2112î.

Aksi 2112 menggalang sumbangan untuk korban diksriminasi dan kekerasan fisik Komunis China terhadap muslim Uighur. Aksi ini disorot seorang dosen dari etnis Uighur.

Adalah Dosen dan Associate Profesor di Fak Ekonomi Dan Keuangan Islam, Istanbul Sabahattin Zaim University, Istanbul Turki, Burhan Saiti Ph.D.

Melalui video yang diunggah di media sosial, secara khusus, Burhan mengucapkan rasa terimakasihnya kepada Indonesia atas bantuan dan kepeduliannya kepada Uighur.

ìUntuk Indonesia, saudara-saudariku muslim. Terima kasih banyak, terima kasih atas dukungan kalian. Ini hari yang indah, hari Jumat (21/12/2018) yang indah,î kata Burhan.

ìTerima kasih atas dukungan dan doa-doa imdah dari kalian,î tambah Burhan.

Burhan menegaskan aksi dukungan Indonesia dalam ìAksi 2112î akan selalu diingat rakyat Uighur dan dicatat dalam sejarah perjuangan mereka.

ìAksi dan dukungan kalian, akan selalu diingat oleh rakyat Uighur. Dan ini juga akan dicatat dalam sejarah perjuangan rakyat Uighur,î tegas Burhan.

Kemudian, Burhan memberi informasi kondisi di Turkistan Timur. Dimana disana masjid sudah dihancurkan, Al-Quran dibakar, dan sebagainya.

ìSebagai informasi, di Turkistan Timur, masjidnya dihancurkan, Qurían dibakar, madrasah ditutup, tidak diizinkan beribadah, berpuasa, dan jua mengaji,î ungkap Burhan.

Jutaan anak-anak dipisahkan dari orangtuanya. Dan dibawa ke kamp-kamp perkampungan anak.

ìRibuan anak-anak, jutaan anak-anak dipisahkan dari orangtuanya. Mereka kemudian dibawa ke kamp-kamp perkampungan anak,î tutup Burhan. [SR]
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-10</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Sita Peralatan Teknis, Hamas Kantongi Rahasia Besar Zionis Israel</TITLE>
	<TEXT>
Eramuslim ñ Sayap bersenjata kelompok Hamas, Brigade al-Qaasam, berhasil menyita ìrahasia besarî selama operasi keamanan Israel yang gagal di Jalur Gaza pada bulan November lalu. Hal itu diungkapkan oleh juru bicara kelompok itu.

ìKami menyita peralatan dan perangkat teknis yang mengandung rahasia besar. Musuh (Israel) berpikir bahwa membuat alat dan peralatan tidak dapat digunakan dan peralatan menjadi menguap,î kata Abu Ubayda pada konferensi pers di Gaza seperti dikutip dari Anadolu, Minggu (13/1/2019).

Abu Ubayda memperingatkan Israel harus khawatir dengan keberhasilan pihaknya tersebut.

ìTambang informasi yang kami sita ini akan memberi kami supremasi strategis dalam perang pikiran yang kami lakukan melawan Israel,î imbuhnya.

Sebelumnya pada 11 November 2018, Brigade al-Qassam mengumumkan berhasil mencegah pasukan Israel yang menyusup ke Khan Younis, sebelah timur Jalur Gaza. Tujuh warga Palestina dan seorang tentara Israel tewas dalam infiltrasi tentara Israel yang menyamar itu. Insiden itu diikuti oleh eskalasi militer Israel terhadap Gaza.

Ubayda mengatakan tujuan operasi Israel adalah memasang bug untuk mendengarkan jaringan perlawanan Palestina. Ia menambahkan upaya Israel gagal meski negara itu menggunakan semua peluangnya.

Ia juga meminta orang-orang, yang memata-matai atas nama Israel, untuk bersumpah berhenti.

Kementerian Dalam Negeri Palestina yang bermarkas di Gaza mengumumkan pada hari Selasa penangkapan sekitar 45 warga Palestina yang dituduh bekerja sama dengan operasi Israel untuk menyusup ke Khan Younis. (SN)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-11</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Tentara Zionis-Israel Tembak Mati Pemuda Palestina Penyandang Disabilitas</TITLE>
	<TEXT>
Eramuslim ñ Tentara Israel menembak mati seorang pemuda Palestina penderita cacat dalam sebuah serangan pagi di kota Tulkarem, Tepi Barat, pada Selasa (4/12). Muhammad Ihbali (22 tahun) ditembak di bagian kepala dan di daerah selangkangan saat pasukan Israel menyerbu lingkungannya.

Ihbali dinyatakan meninggal setelah dilarikan ke rumah sakit Thabet Thabet yang berada di kota sama, seperti dilaporkan pihak keluarga dan media lokal.

ìMuhammad hendak pergi bekerja di kedai kopi daerah Khoudouri. Ketika dia menyebrang jalan, ada bentrokan antara pasukan Israel dan penduduk lokal,î cerita saudara laki-laki Ihbali, Alaa Hussam Ihbali, dikutip dari Middle East Eye, Kamis (5/12).

ìDia berjalan memunggungi pasukan itu sambil menjauh dari mereka dan dari daerah bentrokan,î jelasnya.

Meski tidak melakukan gerak-gerik yang menunjukkan ancaman bagi pasukan Israel, namun Ihbali tetap saja ditembak. Cerita sang kakak diperkuat dengan adanya rekaman dari kamera pengintai saat kejadian berlangsung. Rekaman tersebut kini dibagikan ke berbagai media sosial.

Sebagai pembelaan, juru bicara militer Israel mengatakan bahwa pasukannya sedang melakukan operasi di sebuah kota di mana sedang terjadi kerusuhan hebat. Puluhan warga Palestina diklaim melemparkan batu ke pasukan Israel.

ìPasukan kami menanggapi kerusuhan itu dengan melakukan pembubaran dan mengerahkan tembakan,î ujar juru bicara tersebut namun menolak untuk berkomentar khusus tentang Ihbali.

Kematian Ihbali meninggalkan luka terdalam bagi pihak keluarga. Ihbali yang mengalami disabilitas berupa kesulitan berbicara itu selama ini tinggal dengan tujuh saudara laki-laki dan perempuannya di kamp pengungsian Tulkarem. Alaa menggambarkan Ihbali sebagai sosok sederhana dan tenang.

ìDia benar-benar dicintai, selalu membantu orang, dan bukan tipe yang senang terlibat dengan masalah,î kenang Alaa.

Pemakaman Ihbali dilakukan di hari yang sama saat dia meninggal. Dalam sebuah video yang diunggah secara daring, tampak para pelayat ikut mengantarkan Ihbali ke tempat peristirahatan terakhir. Mereka membawa jenazah melalui jalan-jalan kota yang sempit sambil membacakan doa.

Sebagaimana diketahui, pasukan tentara Israel sering melakukan penyerangan di semua wilayah Tepi Barat. Padahal, faktanya Area A, termasuk Tulkarem, dan Area B adalah wilayah yang berada di bawah kendali Otoritas Palestina (PA). Pembagian itu dibentuk berdasarkan Perjanjian Oslo, di mana daerah Tepi Barat dibahi menjadi Area A, B, dan C.

Hanya Area C yang berada di bawah kendali pihak Israel sepenuhnya. (mdk)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-12</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Zionis Bikin Tol Baru Dengan Tembok Pemisah Bagi Pengendara Israel-Palestina</TITLE>
	<TEXT>
Eramuslim ñ Ruas jalan tol yang baru dibuka di Yerusalem memisahkan para pengendara Israel dan Palestina dengan sebuah tembok. Warga Palestina menjuluki ruas jalanan itu sebagai ëjalan apartheidí.

Seperti dilansir AFP, Jumat (11/1/2019), ruas jalanan bernama Route 4370, yang terletak beberapa kilometer sebelah timur laut Al Quds, terdiri atas dua ruas jalan yang masing-masing memiliki dua lajur. Dua ruas jalanan itu terpisah dan dibatasi oleh sebuah tembok dengan pagar besi di bagian atas.

Ruas jalanan baru itu diresmikan otoritas Israel pada Kamis (10/1) waktu setempat. Menteri Keamanan Publik, Gilad Erdan, yang hadir dalam peresmian menyebutnya sebagai ëcontoh dari kemampuan untuk menciptakan kehidupan berdampingan antara Israel dan Palestina, sambil menghadapi tantangan keamanan yang adaí.

Erdan merujuk pada serangan-serangan yang dilakukan warga Palestina terhadap warga Israel, yang marak dalam beberapa tahun terakhir seperti melibatkan serangan mobil dan aksi penikaman.

Para pejabat Israel mengatakan, ruas jalanan itu membantu mengurangi kepadatan lalu lintas di area Yerusalem, khususnya yang dihuni para pemukim Yahudi di Tepi Barat yang diduduki Israel selama lebih dari 50 tahun.

Aviv Tatarsky dari LSM Israel Ir Amim yang menentang perluasan permukiman Yahudi menyebut, tujuan jangka panjang dari ruas jalanan ini adalah memberikan rute alternatif bagi para pemukim Yahudi untuk mengakses secara langsung Yerusalem. Diketahui bahwa banyak kebanyakan pemukim Yahudi bekerja di Yerusalem.

Namun bagi warga Palestina yang biasa beraktivitas antara wilayah utara dan selatan Tapi Barat, sebut Tatarsky, terpaksa mengubah rute. Bahkan beberapa desa Palestina, menurut Tatarksy, semakin terisolasi dari Yerusalem. 

Direktur Administrasi Dewan Lokal untuk Al-Zaim, Mohammed Abu Zaid, mengkhawatirkan perjalanan dari desanya ke Yerusalem bisa mencapai 8 kilometer lebih jauh jika proyek itu diselesaikan. Al-Zaim merupakan sebuah desa Palestina yang ada di sisi berseberangan dari ruas jalanan baru untuk warga Palestina.

Selama ini, warga Palestina dan Israel kerap berbagi ruas jalanan di Tepi Barat, meskipun beberapa ruas jalan secara eksklusif diperuntukkan bagi warga Israel.

Seorang pejabat Organisasi Pembebasan Palestina (PLO) ikut bersama warga Palestina dalam menyebut ruas jalanan itu sebagai ëjalan apartheid pertamaí dan menyuarakan kekhawatiran bahwa jalanan itu bisa menjadi preseden bagi jalanan serupa lainnya.

Permukiman Yahudi bagi warga Israel dipandang ilegal di bawah hukum internasional dan dianggap sebagai hambatan utama untuk mencapai perdamaian antara Israel dan Palestina. Sekitar 450 ribu pemukim Yahudi tinggal di Tepi Barat, bersama-sama dengan lebih dari 2,5 juta warga Palestina. (dtk)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-13</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Gagalkan Misi Rahasia IDF, Hamas Tangkap 45 Spion Zionis-Israel di Gaza</TITLE>
	<TEXT>
Eramuslim.com -Sebanyak 45 warga Palestina yang menjadi agen Isrel ditangkap oleh Hamas di Gaza pekan ini. Mereka ditangkap oleh kepemimpinan Hamas di Gaza setelah misi rahasia IDF yang gagal terjadi di wilayah itu pada November lalu.

ìLayanan keamanan dapat menangkap 45 agen setelah insiden keamanan di timur Khan Yunis November lalu dan mereka sedang diselidiki,î kata jurubicara Kementerian Dalam Negeri Hamas Iyad al-Bozum dalam sebuah pernyataan seperti dimuat Russia Today(Rabu, 9/1).

Namun dia tidak menyebutkan apakah mereka yang ditahan memiliki peran langsung dalam serangan Israel ke Jalur Gaza Selatan pada 11 November 2018 kemarin.

Mereka yang ditangkap merupakan warga Palestina namun diduga direkrut oleh agen Israel melalui telepon dan media sosial, dan bahkan seringkali melalui penggunaan pemerasan. Israel merekrut mereka untuk membantu melancarkan misi di Gaza.

Misi IDF yang gagal di Khan Yunis sendiri terjadi dalam serangan berujung baku tembak di mana seorang komandan Hamas terbunuh bersama dengan seorang letnan kolonel Israel.

Serangan bermula dari baku tembak antara tentara Israel dan para operator Hamas, tetapi dengan cepat meningkat menjadi pertempuran lintas-perbatasan yang digambarkan sebagai pertempuran yang paling intens sejak 2014. (kl/rmol)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-14</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Prabowo, Arsitek Kedahsyatan HAMAS</TITLE>
	<TEXT>
Eramuslim.com ñ Kaum tak berotak mengklaim Prabowo anti kemerdekaan Palestina. Padahal itu FITNAH. Sejak dulu Prabowo sangat mendukung perjuangan kemerdekaan bangsa Palestina. Bahkan sebagai seorang jenderal Kopassus yang mumpuni, Prabowo melatih mujahidin HAMAS dan juga pasukan Komando Yordania sehingga sampai saat ini menjadi satuan komando yang sangat ditakuti Zionis-Israel. Inilah artikelnya yang pernah dimuat oleh Eramuslim.

Tulisan ini mengingatkan saya di masa Yasser Arafat, Presiden Palestine dulu dan sosok Prabowo di Timur Tengah.

Prabowo sejak lama di kenal di Yordania dan Palestine. Pada Tahun 90an Prabowo pernah membawa, melatih dan membentuk Pasukan Komando Yordania dengan Komandannya yaitu Pangeran Abdullah yang merupakan sahabat Karib beliau. Beliau juga pelatih pasukan Hamas ketika itu. Dulu Hamas tidak sehebat sekarang. Hamas banyak kesulitan menghadapi pasukan Zionis-Israel ketika itu.

Mereka banyak membangun Terowongan dan digunakan sebagai Pos Observasi, setiap jengkal Wilayah Gaza mereka membuat Peta Jarak serta Jalan Pelolosan serta menyiapkan penghadangan dll.Kemudian Prabowo melatih mereka seperti tentara Kopassus. Mereka dibekali dengan berbagai keterampilan Pasukan Komando mulai dari Gerilya Kota, Hutan, Pertempuran Jarak dekat, Observasi, Patroli Buru, Anti Gerilya.

Hamas tumbuh menjadi pasukan elit besutan seorang Prabowo dan tidak seorangpun yang menyangka jika Hamas dan fraksi-fraksinya hasil didikan seorang Danjen Kopassus, Prabowo Subianto.

Menteri Luar Negeri AS, John Kerry mengungkapkan bahwa sejak di bawah pelatihan Prabowo, sejauh itu Zionis-Israel tidak pernah berhasil melumpuhkan Pasukan Palestina Hamas. Bahkan Saat diwawancara CNN , seorang tentara Israel bahkan mengaku bahwa pada 1980-an dan 1990-an atau perang Hizbullah Israel di Lebanon, Hamas bertempur seperti Hizbullah.

Perubahan ini terlihat saat Israel menyerbu dengan taktik konvensional di Shajaíia. Israel mungkin tidak pernah membayangkan bahwa Hamas akan meladeni serangan mereka dengan satu set keterampilan. Jasa besar Prabowo telah mengharumkan nama baik indonesia di mata Yordania dan Palestine.

Tidak berhenti sampai disitu Prabowo pernah menyumbang setengah milyar ketika Palestina diinvasi Israel dengan uang pribadinya demi membela palestine. Duta Besar Palestina untuk Indonesia Fariz N. Mehdawi mengakui hal ini.

Jika kita datang ke perbatasan Jordania dan Palestina kemudian anda menggunakan Kopiah Hitam, maka kita akan langsung ditanya oleh mereka. ìAnda orang Soekarno ataukah tuan Prabowo ??î Dijamin mereka akan menyambut kita demikian baik memasuki wilayah mereka.

Dimata Palestine dan Yordania nama Prabowo sangat tidak asing. Nama beliau sama harumnya dengan nama Bung Karno sehingga setiap kali nama beliau mencuat di media maka mereka mendoíakan beliau sebagai orang yang tulus dan ikhlas menolong bumi Palestine dan Yordania.

Sikap beliau sesungguhnya lembut, peka, berperasaan dan sangat ramah ketika itu walau dididik secara militer. Bicaranya jelas, lugas, dan tidak neko-neko. Bahkan beliau di puji sebagai sosok yang tampan dan idola mujahiddah karena sikapnya mudah bergaul dengan penduduk.

Tidak kebangggaan dalam hidup ini selain mendapatkan kedudukan mulia di mata mujahiddin yang rela mati demi membela agama dan membela tanah wakaf Rasulullah bumi Palestine.

Beliau bagi kebanyakan mujahidin bumi Palestine adalah sosok ideal seorang pemimpin, tegas tetapi juga bijaksana. Ia tidak pula mengharapkan pujian, sanjungan dan merasa berjasa atas apa yang ia lakukan di Yordania dan Palestina.

Bahkan beliau seperti umumnya mujahidin, malah tidak butuh pencitraan atau pamer kebaikan pada masyarakat. Malahan beliau menutupi apa yang pernah diperbuat dimasa lalu atas jasa-jasanya.

Saya jadi ingat ungkapan Gusdur ketika beliau di tanya siapa pemimpin yang pantas untuk indonesia ? Gusdur menjawab : Dia adalah Prabowo sebab ia orangnya ikhlas.

Pernyataan Gusdur saya rasa ada benarnya jika di kaitkan dengan aktifitas Prabowo di Timur Tengah dan tidak hanya itu, ketika di Indonesia beliau dihina, dicaci maki, di kambing hitamkan, difitnah, beliau tetap menyikapinya dgn sikap sabar, terkendali. Padahal seorang prabowo jika mau membalas, ia bisa saja bertindak keras sebagai mantan Komandan Kopassus.

Bagi kami Prabowo idola pemimpin yang patut di perhitungkan dalam banyak hal.Tetapi tentu sifat iri dengki orang lain juga membuat tekanan pada beliau.

SAYA MAU TANYA BAGI KAUM IRI DAN PENDENGKI. Coba berfikir dgn hati yg jernih. Apa sih sebenarnya salah seorang Prabowo sehingga begitu membenci beliau ? Apa sih perbuatan beliau yang telah merugikan bangsa ini ? Apakah pernah beliau menyakiti rakyat Indonesia ini dari Sabang hingga Marauke ?

Mungkin satu hal yang anda soroti yakni soal tragedi 98. Tetapi apa benar beliau sekeji itu ? Kenapa beliau tidak di penjara saja atau dihukum mati jika memang bersalah bukannya jadi capres ?

Kenapa MUNIR DAN ISTRINYA justru membela Prabowo sedangkan Munir aktifis saat itu ? Kenapa banyak saksi dari aktifis justru membela beliau jika memang salah ?

Kenapa WIRANTO sebagai Pangab justru getol berbohong dan berkelit padahal beliau pimpinan puncak saat itu malahan menuduh Prabowo yang hingga sekarang tidak mampu ia buktikan tuduhannya ? Bukankah Kopasus terlatih dan punya disiplin militer untuk tidak bertindak sembarangan ?

Jika anda ikut ikutan LATAH menuduh Prabowo sebagai dalang tragedi 98 sedangkan anda tidak mengerti masalahnya bukankah anda jadi mengada ada dan penebar fitnah juga ? Lantas dimana Islam mengajarkan suíudzon pada hal-hal yang belum jelas ?

Sekali lagi saya bertanya, dimana kesalahan Prabowo bagi bangsa ini dan yang anda rasakan akibatnya atas tindakan Prabowo bagi Indonesia ? Jika anda menganggap Prabowo itu orang yang pantas anda laknat maka sebaik apa anda sebagai umat muslim ? Bagi kami, khususnya saya, seorang Prabowo belum bisa di sebut manusia bersalah dalam banyak hal.

Yang ada adalah orang orang yang iri, dengki, fanatik pada tokohnya sehingga seorang Prabowo di cari-cari kesalahanya bahkan sampai pada tahap di luar batas memasuki urusan internal keluarganya. Mulai tuduhan tidak beristri, impoten dan lain lain yang tidak ada hubungannya dengan politik dan jasa beliau secara umum.

Kalau begitu siapa yang tdk punya moral ? Tulisan ini bukan pembelaan pada beliau tetapi berusaha untuk membuat semuanya berfikir jernih sebagai umat muslim yang katanya rajin sholat, rajin ibadah dan tahu adab.

Muslim belum tentu mukmin dan seorang yang mukmin pasti muslim. Lantas di mana posisi kita ?

Salam damai [swa]

Penulis: Von Edison Alouisci
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-15</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Palestina Ingatkan Muslim Dunia: Pondasi Al-Aqsha Terus Digali Zionis!</TITLE>
	<TEXT>
Eramuslim ñ Kementerian Luar Negeri Palestina mengutuk berbagai penggalian di Yerusalem, tepatnya di bagian paling bawah dari Temple Mount dan kawasan sekitarnya serta di Desa Silwan.

Palestina menilai penggalian itu sebagai bagian kebijakan ëYahudisasií, menyebabkan runtuhnya tanah, rumah-rumah retak, dan menciptakan lubang di dalam bangunan Masjid Al-Aqsa.

Dalam pernyataannya yang dilansir dari Israel National News, Kamis (3/1/2019), otoritas Palestina mengatakan penggalian sengaja dilakukan di bawah rumah-rumah warga Arab Palestina. Dengan demikian Otoritas Kota Yerusalem dapat mengeluarkan perintah untuk mengosongkan rumah mereka, dengan alasan kawasan itu tak lagi cocok untuk permukiman.

Komunitas internasional, UNESCO dan organisasi-organisasi hak asasi manusia diserukan membentuk komisi penyelidikan internasional untuk mengekspos rencana penggalian Israel dan implikasinya pada rumah-rumah warga Arab Palestina. Komisi ini dimaksudkan agar Israel menghentikan penggalian tersebut.

Palestina juga menyebut Israel melakukan Yahudisasi Yerusalem. Tahun lalu, Palestina mendesak Dewan Keamanan PBB melindungi Yerusalem dari dari upaya Isarel melakukan Yahudisasi kota itu.

Dalam pernyataan pada Sabtu (29/12/2018) tahun lalu, Kementerian Luar Negeri Palestina mengingatkan penggalian Israel menimbulkan ancaman besar bagi rumah-rumah warga Palestina di Yerusalem Timur.

ìPenggalian-penggalian ini bertujuan agar muncul retakan-retakan di rumah-rumah warga Palestina, kemudian otoritas Israel bisa memerintahkan warga meninggalkan rumahnya dengan alasan tak lagi layak untuk ditinggali,î kata Kementerian Luar Negeri Israel dalam pernyataannya yang dilansir dari Middle East Monitor, Kamis (3/1).

Lebih jauh, kementerian menggambarkan pengusiran warga Palestina dari rumah-rumah mereka oleh Israel sebagai sebuah pembersihan etnis sistematis dan berskala besar. Otoritas Israel disebut belum memberikan pernyataan atas hal ini. Israel juga menolak memberi akses pada UNESCO memasuki situs-situs suci di Yerusalem Timur.

Sebelumnya pada bulan Juli 2017, Dewan Eksekutif UNESCO menetapkan resolusi yang mengecam kegagalan Israel menghentikan penggalian, pembangunan terowongan, dan berbagai proyek dan praktik ilegal lainnya yang terus-menerus dilaksanakan di Yerusalem Timur, khususnya di dalam dan sekitar Kota Tua Yerusalem, yang ilegal menurut hukum internasional.

Resolusi ini menyatakan langkah-langkah yang ditempuh Israel baik langkah legislasi dan administrasi yang bertujuan mengubah karakter dan status kota suci Yerusalem batal demi hukum dan harus dibatalkan segera.

Dan tahun 2016, UNESCO dalam resolusinya menyebut Yerusalem sebagai kota yang dijajah dan Israel sebagai penjajahnya, dimana berdasarkan hukum internasional, dinilai Israel tak memiliki kedaulatan atas kota bersejarah itu.
UNESCO juga menyatakan Kota Tua Yerusalem seluruhnya milik warga Palestina, merupakan identitas dan warisan sejarah bagi warga Muslim dan Kristen.

Israel menduduki Yerusalem Timur selama Perang Israel pada 1967. Langkah itu tak pernah diakui dunia internasional, secara sepihak Israel menganeksasi seluruh kota pada 1980 dan mengklaimnya sebagai kota abadi dan tak terbagi. (mdk)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-16</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Qatar Membayarkan Gaji 30.000 PNS Gaza</TITLE>
	<TEXT>
Eramuslim.com ñ Pemerintah Qatar membayar gaji hampir 30.000 Pegawai Negeri Sipil (PNS) Gaza pada hari Jumat (7/12).

Ribuan PNS Gaza rela mengantri di tengah musim dingin demi mendapatkan uang gaji mereka di kantor pos.

Laporan Reuters menyebut bahwa salah satu kantor pos dihiasi dengan mural besar dari Emir Qatar, Sheikh Tamim bin Hamad Al Thani dan pesan ìTerima kasih Qatarî.

ìJika donasi Qatar berhenti, kita akan hancur,î kata salah seorang PNS Ammar Fayyad.

Sumber-sumber Palestina mengatakan pembayaran hari Jumat, diperkirakan berjumlah total sekitar 15 juta dolar AS. Bantuan itu adalah bagian dari donasi Qatar senilai 90 juta dolar AS yang dimulai pada bulan November dan akan dibayarkan ke Gaza selama enam bulan. (kl/rmol)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-17</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Malaysia Tandatangani Dokumen Perjanjian Al Quds</TITLE>
	<TEXT>
Eramuslim ñ Wakil Menteri Tenaga Kerja Malaysia Tuan Haji Mohammed Anwar Taher menandatangani dokumen perjanjian Al-Quds yang berisi penolakan terhadap penjajahan Israel dan pembeblaan untuk Masjid Al-Aqsha dari pelanggaran dan penodaan yang dilakukan penjajah Zionis Israel.

Dalam acara yang diselenggarakan Yayasan Al-Quds internasional Malaysia, Kamis (06/12), dihadiri puluhan pemimpin masyarakat sipil, organisasi solidaritas Palestina, akademisi dan aktivis.

Wakil Menteri Malaysia  berpidato bahwa konspirasi Zionis terhadap bangsa Palestina selama ini tidak manusiawi. Ia mencatat, kooptasi Israel terhadap opini publik saat ini mulai memudar.

Menteri menekankan, pembunuhan terhadap bangsa Palestina secara terus menerus tidak dapat diterima dan harus segera dihentikan. Ia memperhatikan, solusi dua negara tidak lagi realistis ditengah kebijakan Israel terus menodai Al-Quds dan memperluas pemukiman pendudukan yang jelas telah mengancam stabilitas kawasan.

Kecaman Atas Normalisasi Arab

Dalam kaitan ini, Menteri Malaysia mengungkapkan penyesalanya atas kebijakan sejumlah negeri yang tidak mengekspresikan kehendak rakyatnya.

Kemudian ia berbicara tentang sejarah perjuangan Palestina melawan Israel. Ia mengatakan, ada perbedaan mendasar terkait perjuangan yang dilakukan bangsa Palestina, yaitu perjaungan dalam mempertahankan hak mereka melawan terorisme dengan sekuat tenaga. Ia menekankan, Malaysia menganggap Israel adalah teroris yang melakukan kejahatanya terhadap rakyat Palestina.

Dokumen Perjanjian

Dalam sambutanya, Ketua Yayasan Al-Quds Internasional untuk Malaysia, Sharif Abu Shamala menyambut baik para peserta dan mengucapkan banyak terima kasih kepada Pemerintah dan rakyat Malaysia atas dukungannya selama ini terhadap Masjid Al-Aqsa yang sedang mengalami penodaan dan penindasan. Ia mengatakan, dokumen ini merupakan perjanjian Al-Quds  yang dibuat sebagai respon atas semua janji palsu terhadap Al-Quds, terutama dalam menghadapi Deklarasi Trump yang menjadikan Al-Quds sebagai ibukota Israel.

Dokumen ini menolak semua bentuk penjajahan Zionis terhadap Al-Quds yang masih percaya terhadap keadilan dan nilai-nilai kemanusiaan, serta komitmen dengan kenyataan sejarah dan realitas di lapangan. Israel berdiri di  atas reruntuhan hak-hak kaum muslimin dan bangsa Arab serta kota Palestina.

Ia menganggap, semua tindakan Israel di Al-Quds adalah ilegal dan bertolak belakang dengan logika hak asasi manusia, resolusi PBB dan lembaga-lembaganya dan logika sejarah dan agama. Semua dukungan semua pihak dan legalisasi Al-Quds sebagai ibu kota Israel adalah batal. Semua ini tidak akan mengubah fakta bahwa Al-Quds hanya milik dan ibukota Palestina ì.

Ia juga menuntut agar dunia menyelamatkan Al-Quds dari penjajahan. Israel tidak hanya membunuhi warga Al-Quds saja, tetapi juga menghancurkan tatasan dan waritsan peradaban manusia di kota suci kuno. Penolakan terhadap ratusan resolusi PBB oleh Israel menjadi alasan kuat harus segera diakhirinya penjajahan Israel dan menghentikan semua bentuk yahudisasi Al-Quds atau pengusiran penduduk aslinya dari sana. (Pip)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-18</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Gedung Sekolah Milik Palestina Dibuldoser Zionis-Israel</TITLE>
	<TEXT>
Eramuslim ñ Pasukan Israel kembali menghancurkan satu sekolah dasar Palestina yang berada di Simia, sebelah selatan Kota Hebron, Tepi Barat, pada Rabu (5/12). Koordinator humas untuk wilayah selatan Hebron, Mohammad al-Masalma mengungkap buldoser menghancurkan sekolah al-Tahadi 13 tersebut tanpa pemberitahuan terlebih dahulu kepada pihak Palestina.

Pasukan Israel, seperti dilansir WAFA, Rabu, menyatakan wilayah tersebut sebagai daerah militer tertutup. Tentara Israel juga dilaporkan membongkar dinding beberapa ruang kelas dan menyita generator listrik dan tangki air, disamping peralatan lain.

Al-Masalma mencatat, sekolah yang dihancurkan tentara Israel itu terdiri dari tujuh ruang kelas yang digunakan secara bergantian dan menampung sekitar 50 siswa. Sekolah itu dibangun oleh Kementerian Pendidikan Palestina dengan biaya 40 ribu euro dan seharusnya dibuka dalam dua hari ke depan.

Kementerian Pendidikan telah memulai pembangunan ruang kelas bergerak, yang disebut Sekolah al-Tahadi, untuk memberikan pendidikan bagi anak-anak di komunitas rentan di Tepi Barat Area C.

Area C, yang menyumbang 60 persen dari Tepi Barat, bersama dengan Yerusalem Timur telah menjadi tempat pembangunan pemukiman melanggar hukum internasional. Sementara dinding apartheid Israel telah membuat masyarakat Palestina lebih terfragmentasi dan gerakan Palestina dibatasi. (rol)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-19</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Warga Al-Quds Hancurkan Gerbang Besi Ar-Rahmah untuk Shalat</TITLE>
	<TEXT>
YERUSALEMñPuluhan warga Al-Quds telah menggelar shalat Maghrib dan Isyaí berjemaah di daerah Gerbang Ar-Rahmah yang berada di bagian timur Masjid Al-Aqsha, Rabu (17/2/2019).

Ada pemandangan lain dalam shalat berjemaah kali ini. Sumber-sumber media di Al-Quds mengatakan bahwa warga tetap melaksanakan shalat meskipun ada banyak pasukan penjajah Israel yang tersebar di daerah itu.

Ketegangan langsung menyelimuti sekitar Masjid Al-Aqsha setelah warga Al-Quds menghancurkan gerbang besi di Gerbang Ar-Rahmah untuk ketiga kalinya.

Pasukan penjajah Israel yang ada di lokasi berusaha untuk turun tangan, akan tetapi mereka akhirnya mundur kembali menghadapi gelombang warga yang masuk ke tempat itu.

Warga menuntut agar bangunan dan mushala Gerbang Ar-Rahmah dibuka kembali bagi para jemaah kaum muslimin yang masuk ke masjid Al-Aqsha setelah ditutup selama lebih dari 15 tahun.

Pada hari Senin, warga Al-Quds bertahan di depan Gerbang Ar-Rahmah dan melakukan shalat di depan gerbang luar. Mereka menolak penutupan gerbang dengan gembok dan rantai besi, yang dinilai sebagai persiapkan untuk membagi masjid dan memberikan bagian timurnya untuk para pemukim Yahudi.

Selasa pagi polisi Israel melepaskan rantai besi dan gembok yang dipasang di pintu luar gerbang tersebut. Setelah itu, puluhan wanita berkumpul pada Gerbang tersebut. []
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-20</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Tak Rela Perekonomian Gaza Tumbuh, Israel Tutup Perlintasan Karem Abu Salem</TITLE>
	<TEXT>
GAZAñPerlintasan Karem Abu Salem yang dialokasikan untuk mengirim barang ke Gaza ditutup pada Ahad (17/2/2019). Perlintasan ditutup karena para karyawan Otoritas Palestina tak sampai ke sana, situs berbahasa Ibrani Walla melaporkan. 

Menurut situs ini yang melansir pernyataan dari militer Israel menyebutkan, Otoritas Ramallah telah memutuskan untuk tidak mengirim karyawannya ke perlintasan karena perluasan barang dari Mesir ke Jalur Gaza, kata sumber itu.

Sumber-sumber mengatakan, Otoritas Palestina telah mengecam hubungan yang tumbuh antara Hamas dan Mesir. Ia mencatat, volume truk yang lewat dari sisi Israel ke Gaza telah menurun dalam beberapa bulan terakhir, barang-barang yang masuk melalui persimpangan terbatas hanya bahan bakar dan gas yang disumbangkan Qatar saja.

Pihak keamanan Israel telah memperingatkan tentang keberlangsungan masuknya truk-truk kargo dari Mesir ke Jalur Gaza melalui Rafah, meski ada penarikan pasukan untuk pengawas karyawannya.

Sementara menurut perjanjian regional, Mesir tidak dapat mengoperasikan penyeberangan Rafah bekerja sama dengan Hamas, namun hal itu dilakukan secara efektif, di tengah sikap diam Tel Aviv dan kritik keras dari Otoritas Palestina.

Israel menunjukkan, Mesir menghasilkan banyak uang dari ekspornya ke Jalur Gaza, menyusul volume impor Mesir ke Gaza yang terus bertambah. Sementara volume ekspor barang dari Israel ke sektor ini menurun secara signifikan.

Pembicaraan sedang berlangsung antara Tel Aviv dan Ramallah untuk mengembalikan karyawan Otoritas Palestina kembali bekerja di persimpangan.

Persimpangan Karam Abu Salem adalah satu-satunya persimpangan komersial tempat barang, bahan makanan, persediaan, bahan bangunan, bahan bakar, pasokan medis dan obat-obatan ke Jalur Gaza yang terkepung. []
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-20</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Inggris Kutuk Israel atas Pengusiran Keluarga Palestina di Al Quds</TITLE>
	<TEXT>
LONDON ó Wakil Konsul Jenderal Inggris Alison Hall mengutuk pengusiran yang dilakukan polisi Israel terhadap keluarga Palestina, Abu Assab di Wilayah Muslim di Kota Tua Al-Quds (Yerusalem) Timur.

Israel, pada Ahad (17/2/2019) memaksa keluarga Abu Assab keluar dari rumahnya di Wilayah Muslim di Kota Tua Al-Quds. Rumah itu akan diserahkan Israel kepada sekelompok pemukim Yahudi.

Wakil Konsul Jenderal Inggris tersebut, di dalam satu pernyataan sebagaimana dilaporkan Kantor Berita Palestina, WAFA mengatakan, Pemerintah Inggris mengutuk kejahatan tersebut.

Ia mengatakan operasi pengusiran oleh penguasa Israel, adalah pelanggaran terhadap hukum internasional dan merusak peluang untuk mewujudkan perdamaian. Ia tekankan hal itu mengakibatkan penderitaan yang tidak seharusnya ditanggung warga Palestina. []

SUMBER: ANTARA | WAFA
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-21</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Di Penjara Israel, Tawanan Perempuan Palestina Diberi Makanan Basi</TITLE>
	<TEXT>

	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-22</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE></TITLE>
	<TEXT>
PALESTINAñYayasan Syuhada dan Tawanan Palestina Al-Quds mengatakan pada Senin (18/2/2019) bahwa penjara Damoun memberikan makanan basi tak layak konsumsi dan sudah kedaluwarsa kepada para tawanan perempuan.

Dalam suratnya para tahanan wanita menjelaskan, kondisi kehidupan mereka di Penjara Damoun sangat buruk. Rezim Zionis belum menanggapi tuntutan mereka untuk mengatasi sejumlah masalah di antaraya masalah kamar mandi, dapur, perpustakaan, kelembaban, kamera pengintai yang melanggar privasi mereka, listrik di dalam penjara yang berbahaya bagi kehidupan mereka.î

Situasi buruk ini ditambah dengan pemberian makanan yang tidak layak dimakan dan kadaluarsa. Roti, kentang, dan susu juga tidak dapat dimakan.

Dalam suratnya, para tahanan menuntut agar Departemen Kesehatan meninjau produk dan bahan makanan yang diberikan kepada mereka. Para tahanan minta solusi kepada pihak hak asasi manusia dan badan kemanusiaan serta Komite Palang Merah Internasional.

Dalam suratnya, para tahanan mengindikasikan bahwa mereka telah memberi batas waktu dua minggu untuk menyelesaikan masalah ini dan menanggapi tuntutan kemanusiaan mereka secara adil. Jika tidak ada perubahan, mereka akan mengambil langkah-langkah protes yang dipikirkan dengan matang.

Para tawanan menegaskan tidak akan berhenti kecuali tuntutan mereka dipenuhi dan dikeluarkan dari penjara ini, yang tidak pernah cocok untuk hidup. Itu tidak memiliki semua unsur kehidupan manusia. []

SUMBER: PALINFO
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-23</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Usai Ditutup Singkat, Masjid Al-Aqsha Dibuka Kembali</TITLE>
	<TEXT>
PALESTINAñPolisi Israel dilaporkan telah membuka kembali kompleks Masjid Al Aqsha di Yerusalem Timur setelah penutupan singkat pada Senin (18/2/2019), ujar direktur masjid.

ìPolisi Israel membuka kembali semua gerbang menuju Masjid Al Aqsa,î kata Sheikh Omar al-Kiswani, direktur masjid Al-Aqsha.

Juru bicara kepolisian Israel Micky Rosenfeld mengonfirmasi pembukaan kembali situs suci itu setelah menangkap lima orang.

ìDi Yerusalem di Bukit Kuil, lima orang ditangkap karena berusaha memasuki daerah terlarang berdasarkan perintah pengadilan,î kata dia lewat Twitter, menggunakan nama Yahudi untuk situs suci tersebut.

Senin (11/2/2019) pekan lalu, polisi Israel telah menutup semua gerbang menuju masjid.

Bagi Muslim, Al-Aqsha merepresentasikan situs suci ketiga di dunia. Orang-orang Yahudi menyebut wilayah itu sebagai ìBukit Kuilî, merujuk bahwa tempat itu adalah situsi dari dua kuil Yahudi pada masa lalu.

Israel menduduki Yerusalem Timur selama Perang Timur Tengah 1967.

Pendudukan itu mencaplok seluruh kota pada 1980, mengklaimnya sebagai ibu kota negara Yahudi dalam langkah yang tidak pernah diakui oleh masyarakat internasional. []
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-24</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Aktivis dan Tokoh Palestina Kecam Israel atas Pemangkasan Pajak</TITLE>
	<TEXT>
RAMALLAH ó Sejumlah aktivis dan tokoh Palestina mengecam keputusan Israel memangkas jutaan dolar pendapatan pajak yang menjadi hak Otoritas Palestina (PA).

ìKeputusan kabinet Israel untuk memotong dana pajak Otoritas Palestina, yang diambil dari (pajak yang dikumpulkan dari) orang-orang Palestina, adalah sikap tercela,î kata aktivis Palestina terkemuka Mustafa Barghouthi seperti dilansir dari Anadolu, Selasa (19/2/2019).

Barghouthi, pemimpin gerakan Inisiatif Nasional Palestina, kemudian menggambarkan kabinet Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu sebagai pemerintah paling rasis di dunia.

Keputusan Israel untuk menahan pendapatan pajak, katanya, merupakan pelanggaran yang jelas terhadap semua perjanjian masa lalu yang ditandatangani antara Palestina dan otoritas pendudukan.

Menurut Barggouthi, langkah Israel itu merupakan ìperampokan di siang hari,î Bargouthi pun mendesak Otoritas Palestin untuk membatalkan semua perjanjiannya dengan Israel, mengaktifkan perlawanan rakyat, mendukung gerakan boikot dan menuntut Israel di pengadilan internasional atas kejahatan yang berkelanjutan terhadap Palestina.

Sementara itu, seorang anggota Organisasi Pembebasan Palestina (PLO), Bassam al-Salhi mengatakan bahwa Israel bertindak dengan mengabaikan standar hukum dan konvensi internasional.

Anggota PLO lainnya, Qais Abu Laila, juga mengecam langkah Israel.

ìDengan keputusan ini, Israel menghukum rakyat Palestina dua kali,î kata Abu Laila.

Dia menjelaskan, ìPertama, ketika pasukannya menangkap mereka dari rumah mereka di tengah malam; dan kedua, ketika menghukum keluarga mereka dengan mengambil uang mereka,î terangnya.

Abu Laila pun mengimbau dunia internasional agar segera bertindak untuk menghentikan langkah Israel tersebut.

ìIsrael secara konsisten membuktikan dirinya sebagai negara nakal yang tidak mengakui hukum internasional. Dunia harus mengakhiri ini,î tegasnya.

Sebelumnya, kabinet keamanan Israel mengumumkan keputusannya untuk menahan sekitar USD140 juta dari pajak yang dikumpulkan atas nama Otoritas Palestina. Israel berdalih, hal itu dilakukan untuk menghentikan pemberian gaji atau sejumlah dana dari Otoritas Palestina kepada warganya yang mendekam di penjara-penjara Israel dan keluarga mereka.

Undang-undang terkait pemangkasan pajak tersebut disahkan Knesset pada Juli lalu.

Sekretaris Jenderal PLO Saeb Erekat, dalam sebuah wawancara dengan Radio Palestina, menuduh Israel dan AS berusaha untuk menghancurkan Otoritas Palestina dengan cara itu.


 
Pendapatan pajak selama ini merupakan sumber pendapatan utama Otoritas Palestina. Israel mengumpulkan sekitar USD175 juta setiap bulan dalam bentuk pajak atas kegiatan impor dan ekspor. Israel-Palestina terikat perjanjian dalam hal pembagian pajak ini. []
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FES-25</ID>
	<NIM>165150201111109</NIM>
	<TITLE>Profesor Universitas Al-Quds: Israel jadikan Anak-anak Palestina Target Uji Senjata</TITLE>
	<TEXT>
YERUSALEMñSeorang profesor Arab dari Universitas Ibrani Yerusalem al-Quds mengatakan militer Israel telah menguji berbagai senjata terhadap warga Palestina yang tidak bersalah, bahkan anak-anak. Pengujian ini dliakukan untuk mengetahui senjata mana yang paling kuat, PressTV melaporkan pada Ahad (17/2/2019).

Profesor Nadera Shalhoub-Kevorkian mengatakan dalam sebuah ceramah pada Selasa (12/2/2019) pekan lalu di Universitas Columbia.

ìIsrael melakukan tes senjata pada anak-anak Palestina dan menjadikan Palestina sebagai laboratorium untuk industri keamanan Israel,î kata Kevorkian.

Shalhoub-Kevorkian, seorang profesor pekerjaan sosial Arab dari Universitas Hebrew, mengutip dari kesaksian beberapa anak untuk menegaskan bahwa militer Israel secara khusus menargetkan generasi muda untuk tes yang dituduhkan ini, kata sebuah laporan oleh Radio Angkatan Darat Israel.

ìTentara memeriksa bom apa yang akan digunakan ñ bom gas atau bom bau,î kata seorang anak bernama Muhammad, menurut laporan itu.

ìApakah kita akan menangkap dengan kantong plastik atau tas kain, apakah kita akan memukul dengan senapan atau menendang kami dengan sepatu bot mereka,î tambahnya. []

SUMBER: PRESSTV
	</TEXT>
</DOC><DOC>
<ID>HK-1</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> Kopi Gung Pinto </TITLE>
<TEXT>
KARO-Bicara geografis gunung ternyata dengan mudah menemukan komoditas yang satu ini. Komoditas apalagi kalau bukan kopi. Bahkan kopi yang dihasilkan dan tumbuh di tanah-tanah vulkanis, konon memiliki ciri, aroma dan rasa yang unik.

Tanaman kopi yang tumbuh di Desa Gung Pinto, Karo termasuk salah satu kopi yang cukup diminati oleh pasar kopi. Namun sayang harga jualnya belum terlalu bagus dikarenakan kualitas biji kopi belum dipanen sesuai kematangannya. Tanaman kopi yang ada di areal Desa Gung Pinto ditanam di pinggir-pinggir kebun milik petani. Tanpa perawatan khusus, sehingga hasilnyapun belum maksimal.

Kopi robusta yang tumbuh rata-rata sudah berumur 3 hingga 5 tahun dalam kondisi yang beragam. Beberapa petani mengaku mendapatkan bibit dari sekitar wilayah Berastagi. Kejelasan varietas memerlukan studi yang lebih lanjut. Saat ini panen sudah lebih baik dari sebelumnya. Karena yang dipanen merupakan kopi yang sudah cukup matang hingga yang matang di pohon.

Hasil panenan sudah bisa langsung dihuller di Paguyuban Maka Mehuli dengan upah berkisar 250 rupiah per kilogram buah kopi. Pasta yang menjadi penanggungjawab huller milik Paguyuban Maka Mehuli ini merasa senang bisa membantu kawan-kawan petani. Upah giling yang 100 rupiah per kilo menjadi hak atas tenaga yang dicurahkan. Artinya menambah pendapatan harian dari proses pengupasan kulit kopi tersebut. Biasanya dia dibantu oleh istrinya.

Biji kopi yang sudah digiling, akan dimasukkan dalam karung agar terfermasi antara 8-12 jam oleh pemilik biji kopi. Selanjutnya dikeringkan dengan kondisi masih ada kulit ari. Pembeli dari Berastagi atau Medan lebih memilih jenis kopi dalam tahap ini dibanding dalam bentuk green bean.

Bagi petani Desa Gung Pinto dan sekitarnya, bahwa kopi merupakan tanaman penyelamat saat mereka membutuhkan dana sewaktu-waktu. Sebagian petani mengibaratkan pohon kopi sebagai tabungan mereka. Semoga, kelak mereka juga semakin sadar untuk merawat pohon-pohon mereka agar tabungannya semakin banyak. Semoga lambat laun tingkat kesejahteraan mereka akan lebih baik. [jodi]
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-2</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> 6 Tips Turunkan Berat Badan Buatmu yang Nggak Sempat Olahraga. Mudah dan Murah Pastinya! </TITLE>
<TEXT>
Tidak heran memang jika banyak orang yang mengidamkan memiliki tubuh dan berat badan yang ideal. Bukan hanya sehat, bentuk tubuh yang indah bisa terjamin jika berat badan sudah ideal. Dengan banyaknya body goals yang berceceran di Instagram, kamu pun bisa menjadi salah satu body goals jika memiliki keinginan kuat untuk hidup sehat. Bukan menyiksa diri, namun diet adalah merubah asupan makanan yang awalnya tidak sehat menjadi sehat. Selain itu juga dibarengi dengan olahraga. Namun bagi kamu yang tidak punya waktu untuk ke gym, tidak usah khawatir.

Berikut ada beberapa tips untuk mendapatkan tubuh sehat yang praktis:
1. Mengganti minuman tinggi gula dengan air putih plus lemon
Mulai minum air lemon
Salah satu langkah untuk mulai diet adalah mengurangi asupan gula masuk ke dalam tubuh. Bagi kamu yang selama ini penggemar berat soda atau minuman penuh gula lainnya, bisa mulai beralih untuk minum air putih. Tidak hanya itu, kamu bisa menambahkan lemon di air putih loh. Ini karena lemon memiliki kandungan yang bagus untuk kulit dan tubuh.
 

Lemon dapat membantu mencerahkan kulit, membantu pencernaan, meningkatkan sistem imun. Namun disarankan untuk penderita asam lambung jangan meminum terlalu banyak karena lemon memiliki rasa yang asam. Jadi, mulai minum air putih ya, guys.
2. Jangan pernah meninggalkan sarapan
Yogurt parfait bisa jadi pilihan
 
Ini adalah satu hal yang terkadang menjadi masalah bagi orang sibuk. Melupakan waktu makannya. Makan pagi, siang, malam semuanya merupakan waktu makan yang penting dan tidak boleh dilewatkan. Terutama saat sarapan. Jika kamu tidak memiliki waktu untuk sarapan di pagi hari, ada baiknya untuk menyiapkan sarapan pada malam hari sebelum tidur. Kamu bisa membuat yogurt parfait dengan buah sebagai makanan pagi yang praktis. Cukup kamu tauh di dalam jar jika kamu berencana untuk membawanya dan makan di kantor atau sekolah.
3. Hindari makan malam di atas jam 6
Makan buah jika lapar
 
Namanya memang makan malam, namun jika kamu makan terlalu malam, makanan akan sulit untuk dicerna dan berkibat akan menjadi menumpuk. Hindari makan malam di atas jam 6 terlebih jika yang akan dimakan penih dengan karbohidrat seperti tepung, nasi, kentang. Usahakanlah untuk makan di bawah jam 6. Jika kamu merasa lapar, makanlah jeli bening tanpa gula atau buah untuk mengatasi rasa laparmu.
 
4. Perbanyak makan buah dan sayur
perbanyak buah dan sayur

Buah dan sayur merupakan suatu keharusan jika seseorang sedang melakukan diet. Jika kamu merupakan orang yang susah untuk makan sayur dan buah, kamu bisa mengakalinya dengan membuatnya menjadi smoothies.

Rasa sayur dan buahnya tidak akan terasa dan kamu bisa menjadi sehat karenanya. Buah dan sayur juga bisa dijadikan sebagai cemilan. Jadi perut kenyang, badanpun sehat.
5. Melakukan olahraga kecil
 
 
Olahraga juga tidak boleh dilupakan dalam diet. Tidak masalah jika kamu tidak punya waktu untuk ke gym. Kamu bisa melakukan olahraga ringan di rumah bahkan di sofa. Dengan bantuan 2 dumbell (bisa diganti dengan botol air yang berat) kamu bisa berolahraga. Cukup angkat dumbell sambil berdiri sembari menonton televisi secara berulang-ulang. Selain itu, kamu bisa mengakali dengan memilih menggunakan tangga daripada lift saat sedang berada di luar.
6. Terakhir adalah tidur cukup
 
Selain asupan makanan sehat dan olahraga gerak badan, hal yang perlu diperhatikan jika ingin menurunkan berat badan adalah waktu tidur yang cukup. Lupakan dulu rencana untuk begadang mau main game, netflix and chill, atau apapun karena pada saat kamu begadang, cenderung akan menjadi lapar dan ujung-ujungnya ngemil lagi. Hal ini bisa menambah tumpukan lemak di badan kamu. Oleh karena itu, tidur yang cukup dibutuhkan agar badan dapat beristirahat dan tidak lelah di hari berikutnya.

Jadi, tidak ada alasan lagi untuk bilang "Aku nggak bisa diet" kan. Nyatanya diet bukan hanya membuat kamu kurus langsing namun juga membuat tubuhmu sehat. Perbanyaklah stok buah dan sayur di kulkas kamu dan dapatkanlah body goals kamu! Tidak ada lagi diet mulai besok ya guys. Mulailah dari niatmu hari ini!
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-3</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> Dampak Buruk Junk Food Untuk Kesehatan Tubuh</TITLE>
<TEXT>
Junk Food disebut makanan instan atau makanan cepat saji yang kini telah berkembang pesat di persaingan perusahaan makanan di Indonesia. Makanan cepat saji dinilai sebagian orang lebih efektif terhadap waktu dan mudah ditemukan. Tak hanya itu saja, makanan cepat saji juga memiliki cita rasa yang lezat ditambah lagi harganya yang terjangkau.

Makanan cepat saji sudah lama mengundang kontroversi di negara kita karena terungkapnya beberapa dampak buruk yang ia miliki. Dampak buruk itu disebabkan oleh kandungan zat-zat berbahaya di dalam makanan instan seperti lilin yang ada pada mie instan. Tak berhenti disitu, nyatanya di dalam makanan cepat saji terkandung bahan pengawet dan penyedap yang kini disebut micin.

Fenomena kata micin kini mendadak kerap digunakan para remaja hingga dewasa bila seseorang mengalami hal-hal yang kurang normal. Maksud dari hal kurang normal itu seperti seseorang yang telat berpikir, lama menjawab bila diajak bicara dan lain sebagainya. Tak dielakkan, makanan cepat saji memang mengandung zat berbahaya seperti yang telah diungkapkan di atas.

Sejumlah penelitian telah membuktikan bahwa keseringan mengkonsumsi makanan cepat saja memang tidak berdampak secara langsung ke tubuh. Namun, makanan-makanan cepat saji yang dikonsumsi akan tertimbun di dalam tubuh yang kemudian hari menjadi penyebab penyakit mematikan seperti kanker. Tak hanya kanker, penyakit berbahaya juga mengintai misalnya stroke, usus buntu dan penyakit ginjal.
Maka bila Anda termasuk ke dalam orang yang hobi mengkonsumsi makanan cepat saja, kurangilah hal itu dan

mulai sayangi tubuh serta diri Anda sendiri. Perlu diketahui bahwa salah satu kandungan di dalam makanan instan yaitu lilin sulit dicerna tubuh. Lilin itu menghancurkan prinsip kerja sistem pencernaan tubuh sehingga makanan yang mengandung lilin akan dicerna dengan waktu minimal dua hari.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-4</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> Pengaruh Pendidikan Terhadap Kualitas Anak Pedalaman </TITLE>
<TEXT>
Bukan rahasia lagi bila anak-anak yang tinggal di daerah pedalaman sangat sulit mendapatkan kehidupan yang layak seperti anak-anak pada umumnya. Mereka kesulitan mendapat air bersih, mengenyam pendidikan sesuai batas kelayakan pendidikan Indonesia dan sulit mengikuti perkembangan zaman. Tak hanya itu saja , mereka bahkan tidak mengenal alat komunikasi seperti telepon genggam.

Hal pokok yang menjadi sorotan utama yaitu betapa sulitnya mereka mendapat pendidikan yang layak dan mengenyam pendidikan dua belas tahun. Pada faktanya tak semua salah mereka, kesulitan mereka menjangkau lokasi sekolah menjadi masalah karena mereka harus mengarungi sungai. Mereka juga harus berjalan kaki hingga berpuluh-puluh kilo meter, bahkan ada pula yang tak memakai alas kaki.

Kurangnya tenaga pengajar di pedalaman karena sulitnya mencari pengajar yang mau mengajar di daerah tersebut juga sangat disayangkan. Padahal kualitas seseorang diukur melalui seberapa jauh pendidikan yang dicapai karena kualitas seorang lulusan SD berbeda dengan kualitas seorang sarjana. Sehingga dapat disimpulkan bahwa pendidikan sangat memengaruhi kualitas seorang anak pedalaman.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-5</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> Kebakaran Hutan di Indonesia</TITLE>
<TEXT>
Indonesia adalah suatu negara dengan iklim tropis yang terdiri dari ribuan pulau. Walaupun daratan Indonesia tak seluas lautannya, hutan di Indonesia sangat banyak mulai dari ujung Aceh yaitu Sabang hingga Merauke (Papua). Beberapa tahun terakhir kebakaran di Indonesia kerap terjadi, hal itu disebabkan dua faktor yaitu faktor alam dan buatan (manusia).

Mengenai faktor alam memang tak ada yang dapat disalahkan, namun mengenai faktor buatan yaitu manusia itulah hal yang perlu dievaluasi. Manusia kini telah kehilangan kesadarannya hingga mereka melakukan hal-hal yang merugikan banyak pihak diantaranya merugikan lingkungan hidup contohnya hutan. Hutan adalah habitat dari ribuan spesies makhluk hidup yang saling bergantungan.

Maka dari itu, aksi manusia membakar hutan untuk memenuhi maksud dari dalam dirinya sendiri memang perlu diadili. Alasan mereka melakukan pembakaran hutan beragam mulai dari ingin membuka lahan tanam baru hingga berdirinya gedung-gedung bertingkat. Namun, hal yang disayangkan yaitu betapa mereka tak memikirkan aneka flora dan fauna yang tinggal di dalam hutan tersebut.

Flora dan fauna di dalam hutan akan melarikan diri bahkan akan mati hangus terbakar api yang berkobar karena ulah manusia. Mereka akan kehilangan habitat aslinya dan akibat dari hal tersebut yaitu larinya para satwa ke pemukiman penduduk. Mereka merasa tak lagi memiliki rumah yang dapat mereka tempati sehingga jalan terakhir ialah lari ke pemukiman warga sekitar.

Tak heran bila akhir-akhir ini kasus ditemukannya hewan liar seperti macan dan singa di pemukiman warga sering dikabarkan. Seperti kata pepatah bahwa apa yang kita lakukan akan berbalik ke diri sendiri, maka berbuatlah sesuatu yang baik. Sedangkan faktor alam dari kebakaran hutan yaitu musim kemarau dan adanya sambaran petir saat hujan.

Musim memang tak dapat diprediksi manusia, sehingga bila musim kemarau tiba dengan jangka waktu yang sangat panjang itu wajar. Namun, hal itu memengaruhi keadaan hutan karena hutan yang setiap hari disinari matahari terik dapat menimbulkan percikan api. Hal ini juga serupa bila terjadi petir lalu petir tersebut menyambar suatu bagian hingga timbul percikan api.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-6</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE>Menurut Sains, 6 Cara Ini Bisa Buatmu Disukai Banyak Orang Tanpa Harus Mengandalkan Tampang</TITLE>
<TEXT>
Siapa sih yang nggak ingin tampil selalu menarik? Tampil menarik sebenarnya bukan ajang cari perhatian, tapi ini juga penting buat kelancaran pergaulan, kelancaran komunikasimu, kesuksesan performa kerjamu, bahkan bisa bikin kamu bahagia karena kamu akan selalu nyaman dengan diri sendiri. Penampilan menarik ini nggak melulu soal ëbawaaní sejak lahir, tapi bagaimana kita menempatkan diri di depan orang banyak.

Belakangan, banyak penelitian yang akhirnya menemukan faktor utama yang bisa bikin kamu menarik dan atraktif. Seperti yang dilansir melalui Insider, dan dari berbagai penelitian ilmiah, ternyata nggak ada satu pun yang mengharuskan kamu memiliki wajah dan tubuh sempurna buat tampil menarik. Nah penasaran ëkan? Yuk cus simak tips dari Hipwee berikut ini!

Jadilah pribadi yang lucu. Nggak bohong, orang yang humoris memang selalu menang deh!
 
Ketampanan atau kecantikan memang bisa membuat seseorang terlihat lebih menarik. Tapi belakangan, banyak banget penelitian yang bilang kalau orang yang punya selera humor bagus itu jauh lebih menarik. Terutama buat cowok-cowok yang lagi mengincar gadis pujaan, ketampanan itu bisa membosankan. Tapi kalau humoris dan selalu bisa bikin tertawa, cewek mana yang nggak ingin dibahagiakan? Tapi hati-hati juga guys, kalau guyonanmu ternyata kurang lucu bisa-bisa malah bikin kepercayaan dirimu luntur. Makanya, kalau jadi pribadi humoris jangan setengah-setengah, geber aja!
Sering-seringlah berkumpul bersama teman. Orang yang sedang bersama teman-temannya kelihatan lebih menarik
 
Pernah heran nggak kenapa boyband dan girlband itu selalu terlihat keren? Ada penelitian dari University of California di San Diego yang mengatakan kalau ketika kita sedang berkumpul dengan teman sejawat kita akan terlihat lebih menarik. Masuk akal juga sih, otak kita memproses sekelompok orang dan memberikan penilaian pada mereka secara rata-rata. Coba lihat boyband korea deh, pasti awalnya kamu merasa kalau wajah mereka mirip semua. Makanya sering-sering deh kumpul sama teman, selain akan terlihat sebagai pribadi yang lebih menyenangkan, kamu juga akan kelihatan sebagai orang yang suka bersosialisasi.
Jangan jadi orang yang suka basa-basi. Lebih baik skip basa-basinya dan jadi orang yang ngomong to the point
 
Basa-basi memang bisa memecahkan perasaan canggung antara dua orang, tapi ternyata sains berkata lain. Dari hasil penelitian yang dilakukan oleh Harvard, kebanyakan basa-basi justru membuat orang terhambat dalam berkomunikasi. Sebaliknya jika kita mengobrol dengan mengatakan hal-hal yang to the point atau langsung pada topik bahasan, justru akan membuat kita terlihat lebih menarik di mata orang lain. Orang yang jarang basa-basi juga bakal nggak kelamaan PDKT sama gebetan lho!
 
Perhatikan gestur tubuhmu, jangan sampai kamu sengaja menutup-nutupinya. Kalau kata orang bule ëkeep an open postureë

 

Intinya, jangan terlalu menyimpan kekhawatiran dengan penampilanmu. Selalu kenakan pakaian yang membuatmu nyaman dan percaya diri, sehingga kamu nggak akan cenderung menutup-nutupi bagian tertentu agar tak dilihat orang. Ini malah bikin kamu makin nggak menarik. Kalau kamu tampil percaya diri, justru kamu akan terlihat sebagai pribadi tangguh dan menarik.
Jadilah dominan. Kalau bisa, jadilah pemimpin di antara yang lain

 
Kenapa sih harus terlihat dominan? Sebenarnya bukan dari bagaimana kamu mendominasi, namun seseorang yang dominan cenderung lebih ëterlihatí dibanding yang lain. Ambilah risiko dari setiap tanggung jawab kelompok, kalau bisa terlihatlah sebagai pemimpin di antara yang lain. Maka tentu saja kamu akan dinilai sebagai pribadi yang menarik.

Sering-seringlah tersenyum. Senyuman itu menular lho!
 

Suka menebar senyuman bukannya tebar pesona lho, justru kamu membagikan kebahagiaan dan hal positif pada orang lain. Coba deh senyumin orang yang sedang galau dan sedih, masa sih dia nggak akan balas senyumanmu? Jadi pribadi yang sering tersenyum akan bikin kamu makin menarik. Ya iyalah, dengan tersenyum wajah seseorang juga terlihat lebih menarik kan? Kalau nggak percaya coba deh lihat orang-orang yang lagi selfie, pasti kebanyakan berpose dengan senyum. Tapi jangan keseringan senyum-senyum sendiri di jalanan, nanti diciduk dinas sosial loh!
Jadilah diri sendiri, meski ungkapan ini klasik tapi ada benarnya
 

    Be yourself, because everyone else is already taken

Mau jadi siapa lagi kalau bukan jadi diri sendiri? Paling penting sih harus jujur sama diri sendiri, jangan pernah memaksakan hal-hal yang nggak kamu sukai untuk masuk ke kehidupanmu. Kalau kamu sudah nyaman dengan diri sendiri, bukan nggak mungkin kamu bisa tampil menarik di mata orang lain.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-7</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> Berat Badan Naik Sampai Risiko Diabetes, 7 Hal Ini Akan Terjadi Pada Tubuhmu Saat Kamu Skip Sarapan</TITLE>
<TEXT>
Faktanya, banyak dari kita yang memilih untuk nggak makan di pagi hari. Alasannya sih beragam. Ada yang nggak sempet karena udah harus beraktivitas sejak pagi buta, ada juga yang skip sarapan karena merasa nggak butuh. Nah salah satu alasan yang nggak kalah banyak didengar dari mereka yang skip sarapan adalah kerena pengen kurus! Kan prinsipnya ?engurangi makanan yang masuk ke perut sama dengan mengurangi berat badan?

Padahal skip sarapan itu justru berbahaya bagi kesehatan. Tubuhmu harus menerima nutrisi yang cukup. Terutama di pagi hari. Bayangkan saja makanan adalah bahan bakar, kalau sejak pagi nggak diisi bahan bakar, mana bisa tubuhmu bekerja dengan maksimal? Alih-alih kurus atau nyaman beraktivitas, yang ada malah 7 hal ini bakal terjadi pada tubuhmu. Ih, ngeri!
1. Tanpa bahan bakar di awal, tubuhmu bakal kesulitan beraktivitas. Boro-boro mikir kerjaan, yang ada emosimu bakal kacau!
 

Perut kosong akan sangat berpengaruh pada emosi seseorang. Padahal niatmu skip sarapan adalah biar menghemat waktu agar bisa cepat menyelesaikan pekerjaan, eh tapi yang ada malah kamu nggak bisa fokus mikir. Hal ini karena kadar gulamu berkurang gara-gara kamu nggak sarapan. Jadi tiap kamu pengen fokus ke kerjaan, bawaanya pengin marah-marah mulu. Nggak heran deh kalau kamu jadi disebelin teman-temanmu :?
2. Skip sarapan juga akan membuatmu berisiko tinggi terserang penyakit jantung lho! Yakin masih mau melewatkan sarapan?
 

Menurut penelitian dari Harvard University, kamu yang skip sarapan meningkatkan risiko terserang penyakit jantung sebanyak 27 persen! Ngeri nggak tuh? Pasalnya kalau kamu skip sarapan, tubuhmu justru akan ?endambakan?makanan-makanan dengan kadar kolesterol tinggi. Sudah tahu kan kalau kolesterol itu salah satu penyebab utama masalah pada jantung? Masih mau diskip sarapannya?
3. Nggak cuma jantung lho, nggak sarapan juga bikin kamu rentan terkena Diabetes tipe 2o

 
Kalau kamu mikir penyakit jantung itu masih kurang serem (ya mana ada sih sebenarnya yang mikir gituäHaha), penyakit lain yang berpotensi muncul dari skip sarapan adalah Diabetes tipe 2. Saat kamu skip sarapan kadar glukosa yang ada pada tubuhmu jadi terganggu. Hal inilah yang jadi penyebab kamu lebih rawan terserang Diabetes tipe 2. Duh!
4. Nggak sarapan juga bikin kamu jadi pemalas. Ya gimana, orang nggak ada energi buat beraktivitas
 
Logikanya begini; Motor tanpa bahan bakar aja nggak bisa digunakan kan? Apalagi tubuhmu? Ketika kamu nggak sarapan, kamu jadi nggak punya energi untuk beraktivitas. Jadinya, tanpa kamu sadari tubuhmu jadi lemas dan malas untuk beraktivitas. Kamu yang niat awalnya skip sarapan buat memangkas waktu sebelum kerja di pagi hari justru salah karena pada akhirnya justru malah nggak bisa beraktivitas. Ini nih yang namanya sia-sia belaka.
5. Kamu yang skip sarapan demi pengen kurus harus gigit jari. Sayangnya, nggak sarapan justru bikin berat badanmu naik lhoo
 

Pun demikian bagi kamu yang skip sarapan dengan niatan untuk menurunkan berat badan. Teori sederhanamu soal ?engurangi makanan yang masuk ke perut sama dengan mengurangi berat badan?itu salah besar. Pada dasarnya, saat kamu nggak sarapan, nafsu makanmu justru naik. Jatuhnya meski nggak sarapan, kamu tetap aja ngemil atau makan dengan porsi yang lebih banyak saat makan siang dan makan malam. Nah kalau gitu gimana mau turun berat badanmu?
6. Istilah ?alau kenyang bego?itu salah besar. Yang ada malah sebaliknyao

Seperti halnya anggota tubuh lainnya, otak juga memerlukan nutrisi untuk bisa berfungsi dengan optimal. Setelah semalaman tubuhmu tak diberi nutrisi, pagi hari harusnya saat yang pas untukmu memberinya makanan bergizi. Ketika kamu skip sarapan, otakmu kehilangan suplai nutrisinya yang berharga demi memaksimalkan fungsi dan kinerjanya. Ya jangan heran kalau konsentrasimu menurun drastis dan kamu jadi sering linglung sendiri.
7. Nah pastinya, nggak sarapan juga bakal membuatmu merasa ?apar? Ujung-ujungnya, kamu jadi pengen makan teruso


Kamu pasti sudah tahu kalau pola makan teratur itu erat kaitannya dengan asam lambung. Penjelasannya sederhana. Lambungmu punya mekanisme kerja. Ada atau nggak ada yang dicerna, lambungmu ?enggiling?sesuatu. Kalau nggak ada isinya, ya yang digiling tentu dinding lambungmu sendiri. Akibatnya asam lambung naik dan lambungmu pun terluka. Kalau dibiarkan terus-terusan, tentu ini akan bahaya. Apa sih susahnya sarapan dan makan sesuai dengan waktunya?
itu dia berbagai macam bahaya kalau kita ga sarapan so, jangan sering skip sarapan ya guys!
S alnya 
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-8</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE>4 Pilihan Olahraga Malam Buatmu yang Sibuk Kerja. Nggak Sayang itu Badan Makin Melar Aja?</TITLE>
<TEXT>
Kesibukan yang padat membuat para pekerja kantoran sulit menyesuaikan waktu untuk berolahraga di pagi atau sore hari. Itulah kenapa, banyak yang menyempatkan diri untuk berolahraga di malam hari, terutama mereka yang tinggal di perkotaan. Olahraga malam sebetulnya nggak dilarang, namun kamu disarankan untuk memperlambat ritme agar tubuh mudah untuk mengatur detak jantung, pernapasan dan menjaga kadar hormon tetap normal. Jadi, baiknya jangan melakukan olahraga yang terlalu berat.

Berikut beberapa pilihan olahraga malam khusus buatmu para pekerja kantoran yang nggak sempat olah tubuh di pagi atau sore hari.
1. Jalan kaki selepas pulang kerja termasuk aktivitas ringan yang bisa mencukupi kebutuhanmu berolahraga
 
Jenis olahraga ini adalah yang paling simpel dan santai tanpa harus mencari tempat khusus untuk melakukannya. Kamu bisa jalan-jalan di mal atau pun berjalan kaki dari kantor menuju stasiun kereta terdekat saat pulang bertugas. Kalau kamu baru saja makan malam, beri jeda seenggaknya 15 menit sebelum mulai berjalan kaki. Aktivitas ini mampu membakar kalori, melancarkan sirkulasi darah dan pencernaan, hingga membuat tidur malammu lebih nyenyak.
2. Tak hanya menyehatkan badan, yoga juga ampuh merilekskan pikiranmu yang ruwet seusai bekerja

yoga sebelum tidur 
Yoga adalah olahraga yang cukup aman jika dilakukan malam hari. Gerakan-gerakan dalam yoga mampu menyegarkan pikiran sehingga kamu akan terbebas dari stres setelah bekerja seharian. Selain itu, yoga juga bagus untuk melancarkan peredaan darah dan mengatur sistem pernafasan. Kamu bisa melakukan yoga sekitar 2-3 jam setelah makan malam. Ada beberapa pose yoga mudah yang bisa kamu lakukan di rumah demi tidur malam yang lebih nyenyak dan berkualitas, seperti yang pernah Hipwee bahas di sini.
 
3. Fitnes sebagai olahraga malam hari sering dipilih banyak orang yang sibuk bekerja di kantoran
 
Kalau tempat kerjamu dekat dengan pusat kebugaran atau bahkan berada di satu gedung yang sama, mengapa nggak memanfaatkan fasilitas tersebut? Mampirlah untuk melakukan beberapa latihan setelah pulang kerja. Atur waktu berolahraga di pusat kebugaran agar nggak terlalu lama sehingga mendekati jam tidur. Kamu bisa latihan beban untuk pembentukan otot atau memilih alat latihan yang lebih ringan seperti sepeda statis atau treadmill.
4. Jenis bela diri taici yang gerakannya membikin tenang juga aman dilakukan pada malam hari
 
Taici adalah gabungan seni bela diri dan olahraga yang menampilkan gerakan menyerupai aliran air yang tenang. Tujuannya untuk melatih keseimbangan tubuh dan juga pikiran. Gerakan yang lembut inilah yang membuat orang berada dalam kondisi rileks layaknya sedang meditasi. Sayangnya banyak orang menganggap olahraga ini hanyalah untuk orang tua. Padahal melakukan taici di malam hari bikin aliran darah ke otak lebih lancar, rileks dan tidur pun menjadi lebih nyenyak.

Ketika melakukan olahraga malam di atas, jangan lupa lakukan pemanasan dan pendinginan setelah berolahraga. Pemanasan dan pendinginan ini sangat berguna untuk mengendurkan otot, memperbaiki sirkulasi darah, dan membantumu mempersiapkan tidur lebih nyenyak setelahnya.

Jadi, kamu lebih suka olahraga malam yang mana nih?
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-9</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> 5 Hal Kecil Tentang Ibu yang Selalu Buatmu Rindu. Entah Berapapun Usiamu </TITLE>
<TEXT>
Saat mulai beranjak dewasa, kamu pasti akan melanjutkan pendidikanmu di kota lain atau bahkan negara lain. Tahukah kamu halñhal kecil justru yang membuat kamu rindu akan rumah bahkan sosok ibu di sekitar kamu.

Bagaimana risaunya ibu ketika kita tak kunjung sampai rumah dikarenakan macet yang panjang, bagaimana bawelnya ibu karena kita tak kunjung bangun padahal kita sekolah pagi itu. Dan hal-hal kecil lainnya yang terlihat sepele namun ketika sudah jauh dari rumah kita sangat merindukan hal itu. Semua hal kebersamaan bersama ibumu pasti akan sangat kamu rindukan.
Kasih ibu sepanjang masa dan tak terhitung oleh jarak. Untuk kamu yang sedang di perantauan pasti sangat merindukan halñhal kecil ini.

1. Suara ibu

Jika biasanya setiap pagi kamu akan dibangunkan ibumu, maka saat sedang di rantauan kamu akan dibangunkan oleh suara alarm. Hal ini mungkin akan sangat kamu rindukan dalam meskipun terlihat kecil. Bahkan mungkin sering kali kamu seperti mendengar suara ibumu, itu menunjukkan kamu sedang merindukannya.
2. Aroma tubuh ibu

Bagaimanapun ibumu saat di rumah, baik ketika ia sedang masak, sudah rapi bahkan saat bersih-bersih rumah tentu kamu akan sangat mengingat bau khas dari ibumu. Bau ibu terasa menjadi semangat bagimu, ditambah jika mendapat pelukan dari ibu saat kamu sedang ada masalah atau ingin menceritakan aktivitasmu hari itu.
3. Masakan ibu

Sarapan, makan siang dan makan malam selalu menikmati masakan ibu, namun ketika sedang dirantauan kamu dituntut harus masak sendiri atau menikmati makanan di luar rumah. Sehingga masakan ibu akan sangat kamu rindukan, ditambah ketika kamu sedang sakit tentu masakan ibu terasa menjadi obat.
 
4. Kebawelannya

Ibu mana yang tidak risau jika anaknya tak kunjung pulang atau anaknya tak kunjung bangun pagi. Ketika sedang di dekat ibumu mungkin terkadang kamu akan bosan dengan kebawelannya, namun saat sedang di rantauan kamu justru sangat merindukan kebawelannya.

    "Bangun kak, nanti kamu terlambat sekolah"

    "Kak, kamu di mana kok belum sampai rumah nak?"

    "Kak, ikut mama ke pasar yuk~"

5. Cerita dan nasihatnya

Saat sedang ada masalah atau ingin menceritakan kegiatanmu seharian kamu pasti akan langsung mencari ibumu. Maka ibu akan menjadi pendengar yang baik saat kamu bercerita. Bahkan ia akan memberikan masukan dan nasihat jika kamu ada masalah.

Nah hal-hal kecil ini pasti akan sangat kamu rindukan jika kamu berjauhan dari ibumu. Maka luangkan waktumu untuk menelpon ibumu meski hanya lima menit untuk menanyakan kabarnya dan mendengar suaranya. Ibumu juga pasti akan sangat merindukan anaknya, tapi yang ia tahu anaknya sibuk maka ia menunggu panggilan darimu.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-10</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> Meski Cuek dan Jarang di Rumah, 5 Hal Ini Akan Seketika Membuatmu Rindu Sosok Ayah </TITLE>
<TEXT>
Pasti ini menjadi salah satu pertanyaan yang sering ibu lontarkan pada anaknya yang sedang di rantau. Namun tahukah kamu sering kali pertanyaan singkat itu ingin dilontarkan oleh ayah pada anaknya? Tapi ia lebih memilih meminta ibumu untuk menghubungimu.

Sosok lelaki memang sering terlihat jaim, sekalipun ia sudah menjadi seorang ayah. Ditambah jika anaknya lelaki maka ia bisa sangat jarang berkomunikasi dengan sang anak namun meminta ibumu untuk menghubungimu.

Tak hanya itu, bahkan di saat kamu tidak memberikan kabar sesungguhnya yang paling mengkhawatirkanmu adalah ayah. Namun ia lebih memilih diam dan berdoía semoga kamu baik-baik saja, sementara terus-terusan meminta ibumu untuk mencari kabarmu.

Tak hanya itu, mungkin beberapa hal di bawah ini juga sangat kamu rindukan dari ayahmu.
1. Bukan cuma ibumu yang jago memberi nasehat. Ada kalanya, ayah adalah sosok pemberi petuah terhebat
 
Meski ayah adalah sosok yang jarang bercengkrama bersamamu namun apabila ia memiliki waktu untuk bersama, maka ayah akan sangat meluangkan waktunya untuk mengikuti aktivitasmu.


Tak jarang ayah akan bercerita pada anaknya dengan memberikan nasihat-nasihat padamu. Pasti ini akan menjadi salah satu hal yang kamu rindukan dari ayah apabila sudah lama tak bertemu.
2. Alih-alih ingin membuatmu penasaran, ayah selalu menyisipkan cerita masa kecilnya saat sedang bersamamu. Ini sih yang tiap menit bikin rindu :')
Cerita ayah
 
Terkadang kita bisa belajar dari pengalaman orangtua kita. Mungkin ini juga terjadi padamu, saat kamu mengalami suatu masalah dan ayahmu pernah mengalami itu, maka ia akan bercerita padamu mengenai kisah kecilnya dahulu.

Bahkan tak jarang kisah kecil ayahmu membuatmu menangis terharu bahagia dan lucu mendengar keseruan ayahmu di masa kecil.

 
3. Masih ingat nggak saat kamu ketiduran di sofa, lalu ayah yang menggendong ke kamar? Hmmm, perhatian kecil macam ini memang kadang luput dari pandanganmu
 

Bagi wanita, ayah adalah lelaki pertama yang sangat ia cintai. Mungkin kamu sengaja sering melakukan ini saat kecil dulu, dengan berpura-pura tertidur saat di depan TV sehingga ayah akan mengangkatmu ke kasur kamarmu. Bahkan saat digendong ayahmu itu adalah momen terbaik yang kamu rasakan.
4. Meski beradu dengan gengsi, ayah selalu menyempatkan menciumi anak-anaknya ketika terlelap tidur. Baginya, ini obat mujarab untuk mengobati segala lelah
 

Setiap pagi ayah akan berangkat kerja lebih dulu atau bahkan mengantar ke sekolah lebih dulu. Kamu tentu tak hanya mencium tangan ayahmu, tapi kamu juga pasti menanti ciuman kening dari ayahmu.

Terkhusus bagi perempuan, ciuman kening dari ayahmu bisa menjadi semangat saat kamu beraktifitas. Namun bagi laki-laki ia akan sangat malu saat ia mendapatkan ciuman kening dari ayah, meski begitu tahukah kalian ayah sangat merindukan momen itu terjadi lagi?
5. Percaya nggak kalau ayah pun suka memasakkan makanan terenak buatmu? Ya, walaupun akhirnya membuat isi dapur berantakan sihÖ
 

Saat ibumu sedang tidak di rumah, sering kali ayah berusaha memuaskanmu dengan memasak masakan kesukaanmu. Meskipun terkadang rasanya berbeda dari buatan ibumu namun kebahagiaan masak bersama ayah membuat kamu makin sayang ayah.

Ayo katakan pada ayahmu kalau kamu rindu!
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-11</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> CARA AMPUH MENGECILKAN PORI-PORI </TITLE>
<TEXT>
Pori-pori dibutuhkan oleh kulit untuk mengeluarkan minyak dan keringat sehingga tidak dapat dihilangkan. Banyak hal yang bisa menjadi penyebab ukuran pori-pori membesar seperti jerawat, produksi sebum yang tinggi, efek dari sinar matahari dan riasan jenis non-komedogenik.

Beberapa cara dapat dilakukan dirumah untuk membantu mengecilkan pori-pori, seperti:
Kenali Produk Perawatan Kulit yang Digunakan
Penggunaan produk yang berfungsi untuk menghilangkan sebum dan jerawat dapat memberikan efek yang baik bagi wajah. Namun tidak dianjurkan untuk penggunaan dalam jangka panjang karena dapat mengiritasi kulit. Umumnya produk-produk tersebut mengandung asam salisilat. Efek penggunaan produk tersebut dapat mengecilkan pori-pori dan kulit menjadi kering. Jika kulit menjadi terlalu kering, maka kelenjar minyak akan meningkatkan produksi minyak dan akan membuat kulit menjadi berminyak lagi. Untuk mencegah hal ini maka gunakan produk-produk tersebut sekali atau dua kali dalam seminggu. Gunakan produk-produk non-komedogenik atau yang memiliki basis air.

Membersihkan Wajah
Pilihlah produk yang dapat menghilangkan kotoran dan minyak berlebih tanpa menghilangkan kelembapan kulit atau menyebabkan kulit menjadi kering. Bagi yang memiliki pori-pori besar dan minyak berlebih dapat mempertimbangkan produk dengan bentuk gel. Gunakan air hangat untuk membersihkan wajah dan hindari menggosok wajah saat mengeringkan. Bersihkan wajah dua kali sehari untuk mencegah tersumbatnya pori-pori dengan kotoran dan mengurangi produksi minyak.

Gunakan Produk Ekfoliasi yang Mengandung AHA dan BHA
American Academy of Dermatology merekomendasikan penggunaan produk ekfoliasi hanya satu hingga dua kali per minggu. Produk ekfoliasi dapat membantu membersihkan sel kulit mati berlebih yang dapat menyumbat pori-pori tanpa mengelupas kulit. Saat sedang berjerawat sebaiknya menghindari produk ekfoliasi untuk mencegah terjadinya iritasi.
Pilihlah produk ekfoliasi yang mengandung asam alpha-hidroksi (AHA) atau asam beta-hidroksi (BHA). Kedua bahan aktif tersebut dapat memberikan manfaat maksimal, terutama BHA yang dapat juga membantu mengobati jerawat.

Menggunakan Produk Pelembab
Bolehkah orang dengan kulit berminyak menggunakan pelembab wajah? Penggunaan pelembab kulit tidak akan menambah minyak pada wajah. Produk pelembab akan membantu sebum alami kulit masuk kedalam lapisan kulit yang lebih dalam. Hal ini tidak hanya mengurangi minyak, namun juga membantu kulit lebih sehat.

Menggunakan Clay Mask
Clay mask dapat membantu menghilangkan minyak, kotoran dan sel kulit mati yang dapat membuat pori-pori menjadi mengecil. Gunakan satu hingga dua kali seminggu, namun tidak pada hari yang sama dengan jadwal menggunakan produk ekfoliasi. Penggunaan ekfoliasi dan clay mask pada hari yang sama dapat meningkatkan iritasi pada kulit.

Menggunakan Tabir Surya Setiap Hari
Tabir surya harus digunakan oleh semua jenis kulit secara rutin setiap hari. Kerusakan kulit yang terjadi akibat sinar matahari tidak hanya meningkatkan resiko kanker dan garis-garis halus, tapi juga dapat membuat kulit menjadi kering dan pori-pori terlihat lebih besar. Gunakan produk dengan SPF minimal 30 saat akan keluar rumah (15 menit sebelum pergi).

Hindari Menggunakan Riasan Saat Tidur
Menggunakan riasan saat tidur di malam hari dapat merusak kulit karena kosmetik akan bergabung dengan kotoran, minyak dan bakteri menyumbat pori-pori. Hal ini dapat membuat pori-pori terlihat lebih besar saat pagi hari. Sehingga sangat penting untuk membersihkan riasan wajah saat akan tidur.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-12</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> Lakukan 6 Hal Ini Agar Bisnis Cepat Berkembang</TITLE>
<TEXT>
Semakin hari semakin banyak orang Indonesia yang sadar akan pentingnya membangun bisnis di usia muda. Tidak heran jika persentase pengusaha di Indonesia terus meningkat. Menariknya lagi, banyak anak muda yang rela mengundurkan diri dari perusahaan agar mereka lebih fokus mengurusi progres bisnis.

Namun, meraih sukses tidak semudah membalikkan telapak tangan. Generasi muda perlu mengasah logika berpikir untuk menghadapi tantangan yang timbul selama bisnis beroperasi. Pahami apa yang menjadi akar permasalahan, lalu cari jalan keluar terbaik untuk menuntaskan masalah. Imbangi logika berpikir dengan hal-hal berikut untuk mempercepat perkembangan bisnis.

Anda Bingung Cari Produk Kredit Tanpa Agunan Terbaik? Cermati punya solusinya!

1. Mendengarkan masukan dari pelanggan

Masukan dari pelanggan sangat penting, terutama jika Anda tidak mengonsumsi atau memakai produk yang dijual. Masukan yang diberikan bisa dijadikan sebagai bahan koreksi saat menciptakan suatu produk sehingga kualitas produk semakin bagus.

Manfaatkan kemajuan teknologi untuk menjaga komunikasi dengan pelanggan. Jangan ragu untuk menghubungi pelanggan dan meminta pendapat mengenai produk yang pernah mereka beli.

Jika suatu hari Anda berencana untuk merilis produk baru, tidak ada salahnya untuk mengirimkan produk tester kepada pelanggan. Biarkan pelanggan menilai kualitas produk sebelum produk baru resmi diperjualbelikan kepada masyarakat luas.

Baca Juga: 7 Peluang Bisnis Menguntungkan Bagi Generasi Milenial
2. Menciptakan produk yang lebih bervariatif

Agar pelanggan tidak bosan, lakukan perubahan pada produk yang dijual. Mulai dari bentuk, warna, hingga packaging agar lebih menarik. Kehadiran produk baru akan menambah antusias pelanggan untuk membeli suatu produk, apalagi jika produk yang dihasilkan cukup unik.

Agar semakin mudah, mintalah masukan dari pelanggan perihal varian produk yang mereka inginkan. Setelah itu, pilih satu atau dua jenis produk yang paling banyak direkomendasikan oleh pelanggan.

Apapun jenis produk yang akan diciptakan, pastikan produk tersebut tidak kehilangan ciri khasnya agar pelanggan dapat mengenali produk Anda dan produk orang lain.
3. Peka memanfaatkan setiap peluang

Tren di masyarakat terus bergerak. Namun, ada saat dimana tren lama kembali populer dalam kurun waktu tertentu, sedangkan tren baru mulai menghilang. Amati tren yang ada di masyarakat agar produk yang dijual selalu up to date.

Tentukan target pasar yang dituju agar produk cepat laku. Sediakan fitur navigasi untuk memudahkan pelanggan saat menemukan, mengganti, ataupun menambah jumlah barang yang ingin dibeli.

Manfaatkan setiap peluang yang ada di sekitar, baik peluang besar maupun kecil. Sebab, setiap peluang akan menghasilkan sesuatu yang bernilai lebih jika Anda mampu mengolahnya dengan cermat dan bijak.
4. Bersedia menerima kritik dan saran

Meskipun barang yang digunakan sama, namun manfaat yang dirasakan pembeli berbeda-beda. Misalnya, si B dan C menggunakan produk skincare yang sama. Namun, C tidak merasakan manfaat dari skincare tersebut, sedangkan B melihat adanya perubahan sejak pemakaian pertama.

Perbedaan manfaat sering menimbulkan banyak kritik. Namun, kebanyakan kritik malah ingin menjatuhkan, bukan membangun. Untuk itu, Anda perlu bijak saat memilah kritik yang disampaikan oleh pembeli.

Ambil sisi positif dari setiap kritik yang diterima. Sepahit apapun kritik tersebut, terima dengan lapang dada dan jadikan sebagai bahan instrospeksi untuk memperbaiki diri ke arah yang lebih baik.

Baca Juga: Ingin Buka Toko Offline Tapi Modal Kecil? Coba 5 Tips Ini
5. Menambah pengalaman dari kegagalan

Kegagalan sering dipandang sebagai hal negatif. Padahal, kegagalan lah yang akan mengajari Anda cara membenahi diri secara maksimal sehingga kegagalan tidak kembali terulang untuk yang kedua kalinya.

Kegagalan merupakan pelajaran paling berharga, bahkan lebih berharga daripada buku dan artikel yang dijual di toko buku. Ketika Anda mampu mengatasi kegagalan, percayalah bahwa sukses akan segera hadir di depan mata.  

Ada banyak kisah hidup orang-orang sukses yang menginspirasi. Misalnya, Jack Ma, pendiri sekaligus CEO dari e-commerce Alibaba yang sudah berpuluh-puluh kali menghadapi penolakan di dunia kerja sebelum akhirnya berinisiatif membuka bisnis sendiri.
6. Percaya bahwa setiap masalah ada solusinya

Strategi bisnis terbaik sekalipun tidak dapat menghalau kerikil tajam yang melintas perjalanan bisnis. Jatuh, bangun, bahkan ditimpa tangga bukan menjadi hal yang tabuh lagi. Ketiganya bahkan sudah menjadi makanan sehari-hari.

Apapun yang terjadi, tetaplah semangat. Cobalah bangkit dari kegagalan hari ini demi mencapai kesuksesan di masa mendatang.  

Percayalah jika setiap masalah memiliki jalan keluarnya masing-masing. Jangan cepat berputus asa jika menghadapi kegagalan. Pacu semangat Anda sehingga motivasi untuk mencapai kesuksesan semakin besar.
Selalu Optimis dalam Segala Hal

Itu dia 6 hal yang perlu diingat agar bisnis cepat berkembang. Pertahankan sikap optimis yang ada dalam diri agar Anda tidak mudah putus asa saat menghadapi kegagalan. Ingat, setiap keringat yang Anda keluarkan akan terbayarkan dengan sebuah kesuksesan. Semangat!
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-13</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE>Orang Tionghoa Selalu Sukses Berbisnis, Simak Rahasianya!</TITLE>
<TEXT>
 Orang Tionghoa bisa dibilang mapan dari segi ekonomi. Sekian banyak masyarakat etnis Tionghoa yang tinggal di Indonesia, sekitar 75% diantaranya mampu dalam mengelola hal ekonomi. Banyak dari mereka yang memilih untuk berkecimpung di dunia bisnis dan menjadi seorang bos dibandingkan bekerja di sebuah perusahaan dan menjadi karyawan biasa.

Bisnis yang dijalankan oleh orang Tionghoa pun rasanya jarang mengalami kebangkrutan. Malahan sebaliknya, bisnis yang dijalankan berhasil menuai kesuksesan besar atau bahkan dikenal di penghujung dunia. Kenapa bisnis orang Tionghoa bisa sukses, berikut rahasia yang perlu Anda ketahui dan bisa dijadikan inspirasi:

Anda Bingung Cari Produk Kredit Tanpa Agunan Terbaik? Cermati punya solusinya!

1. Pekerja Keras
 
 
Hari pekan memang sebaiknya digunakan untuk beristirahat. Tapi, orang Tionghoa memilih untuk menghabiskan hari pekan dengan bekerja. Mereka mengatakan kalau hari pekan adalah hari yang paling tepat untuk menambah pundi-pundi kekayaan. Di saat orang lain bermalas-malasan dan bersantai, disitulah waktu yang tepat untuk bekerja lebih keras supaya bisa lebih maju dibandingkan orang lain.
2. Bekerja dengan Sepenuh Hati

ìDo what you love, love what you doî, motto ini diterapkan dengan benar oleh orang Tionghoa. Karena tidak suka diatur, mereka lebih memilih untuk membuka usaha sendiri dan menjadi seorang bos. Usaha yang dibuka juga tidak asal-asalan, melainkan usaha yang didasarkan pada passion. Inilah alasan kenapa orang Tionghoa selalu terlihat ceria saat bekerja karena apa yang dikerjakannya merupakan apa yang disukainya. Sehingga mereka dapat bekerja dengan sepenuh hati, hasilnya pun jadi lebih maksimal.
3. Berupaya untuk Hidup Hemat
 

Orang Tionghoa memang terlihat elegan saat menghadiri jamuan makan malam atau menghadiri pesta ulang tahun rekan bisnisnya. Tapi, tampilan yang seperti ini sama sekali tidak ditunjukkan dalam kehidupan sehari-hari. Mereka lebih suka berpakaian sederhana saat menginjakkan kaki ke luar rumah, seolah-olah terlihat seperti orang biasa padahal seorang jutawan.

Orang Tionghoa juga berupaya untuk hidup hemat. Hal ini bisa dilihat jelas saat berbelanja, dimana mereka sangat teliti saat membandingkan harga barang yang satu dengan yang lain. Mereka juga tidak malu untuk berburu barang yang lagi diskon demi menghemat pengeluaran.
4. Sudah Diajari Bisnis Sejak Kecil

Usaha yang digeluti orang Tionghoa adalah usaha keluarga. Jadi jangan heran kalau Anda mendapati anak-anak mereka turut membantu orang tuanya saat bekerja. Karena ini termasuk salah satu budaya untuk mengajari anak cara berbisnis yang baik dan benar. Sehingga budaya untuk berbisnis memang sudah tertanam kuat dalam diri anak-anaknya sejak kecil. Lagipula, mengajarkan teori tentang berbisnis saja tidaklah cukup jika tidak dibarengi dengan praktek.
 
5. Punya Keahlian Dasar di Bidang Manajemen
 

Usaha yang dikelola langsung oleh orang Tionghoa memiliki sistem manajemen yang sangat baik. Contoh kecilnya bisa dilihat dari stok barang yang dijual di toko. Mereka tidak pernah kehabisan stok barang karena selalu mengecek ketersediaan barang tersebut sebelum membuka toko di hari berikutnya.

Cara ini dilakukan agar pelanggan tidak kecewa saat ingin berbelanja di toko tersebut. Sehingga pelanggan tetap setia untuk berbelanja di satu toko saja tanpa ada niat untuk berpindah ke toko yang lain.
6. Berani Mengambil Risiko

Setiap keputusan yang diambil tidak pernah luput dari risiko yang nantinya akan sangat berpengaruh bagi perjalanan bisnis di masa yang akan datang. Tapi, orang Tionghoa tidak terlalu memikirkan risiko yang akan terjadi karena keputusan yang diambil sudah melalui proses analisis yang amat panjang. Tidak hanya itu, keputusan juga tidak dikaitkan pada satu aspek bisni saja, melainkan seluruh aspek bisnis sehingga mereka dapat menetapkan spekulasi yang terjadi di masa yang akan datang.
 
7. Selalu Tepat Waktu
 

Berbeda dengan orang pribumi, orang Tionghoa memiliki rutinitas yang sudah terjadwal dengan baik. Misalnya, jam bangun pagi, makan pagi, berangkat kerja, dan seluruh aktivitas yang akan dilakukan selama satu hari. Rutinitas ini sifatnya tetap, tidak berubah sehingga mereka dapat mengerjakan seluruh aktivitas dengan baik dan tepat pada waktunya.
Pentingnya Mengubah Budaya Hidup

Semua orang yang terlahir di dunia ini memiliki kesempatan untuk sukses di dunia bisnis. Asalkan mau untuk merubah pola hidup yang awal ìmalasî menjadi ìpekerja kerasî. Tak ada salahnya meniru budaya hidup orang Tionghoa di atas, siapa tahu dengan meniru hidup dapat berubah ke arah yang lebih baik dan tentunya bisa meraih sukses.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-14</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> Problematika Kebudayaan Dalam Kehidupan </TITLE>
<TEXT>
 Berikut ulasan mengenai Problematika Kebudayaan Dalam Kehidupan, yang dapat kalian jadikan acuan untuk belajar. Silahkan disimak!

1. Hambatan budaya yang berkaitan dengan pandangan hidup dan siatem kepercayaan.
Misalnya, keterkaitan orang jawa terhadap tanah yang mereka tempati secara turun temurundiyakini sebagai pembari berkah kehidupan. Mereka enggan meninggalkan kampung halamannya atau beralih pola hidup sebagai petani. Padahal hidup mereka umumnya miskin.

2. Hambatan budaya yang berkaitan dengan perbedaan persepsi atau sudut pandang
Hambatan ini dapat terjadi antara masyarakat dan pelaksana pembangunan. Contohnya program Keluarga Berencana atau KB semula di tolak masyarakat, mereka beranggapan bahwa banyak anak banyak rezeki.

3. Hambatan budaya berkaitan dengan faktor psikologi atau kejiwaan.
Upaya untuk menstransmigrasikan penduduk dari daerah yang terkena bencana alam banyak mengalami kesulitan. Hal ini disebabkan karena adanya kekhawatiran penduduk bahwa di tempat yang baru hidup mereka akan lebih sengsara dibandingkan dengan hidup mereka di tempat yang lama.

4. Masyarakat yang terasing dan kurang komunikasi dengan masyarakat luar.
Masyarakat daerah-daerah terpencil yang kurang komunikasi dengan masyarakat luas, karena pengetahuannya serba terbatas, seolah-olah tertutup untuk menerima program-program pembangunan.

5. Sikap tradisionalisme yang berprasangka buruk terhadap hal-hal baru.
Sikap ini sangat mengagung-agungkan budaya tradisional sedemikian rupa, yang menganggap hal-hal baru itu akan merusak tatanan hidup mereka yang sudah mereka miliki secara turun temurun.

6. Sikap Etnosentrisme
Sikap etnosentrisme adalah sikap yang mengagungkan budaya suku bangsanya sendiri dan menganggap rendah budaya suku lain. Sikap semacam ini akan mudah memicu timbulnya kasus-kasus sara, yakni pertentangan suku, agama, ras, dan antar golongan.

7. Perkembangan IPTEK sebagai hasil kebudayaan
Sering kali disalah gunakan oleh manusia, sebagi contoh nuklir dan bom dibuat justru untuk menghancurkan manusia bukan untuk melestarikan suatu generasi, obat-obatan diciptakan untuk kesehatan tetapi dalam penggunaannya banyak disalahgunakan yang justru mengganggu kesehatan manusia.

8. Cultural Shock atau gagap budaya
Apabila manusia tidak bias menyesuaikan atau beradaptasi dengan budaya lain, sehingga menimbulkan keraguan dan kecanggungan.
 
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-15</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> Mendidik Anak Cerdas Dan Ceria - Pendidikan Anak  </TITLE>
<TEXT>
Berikut ulasan mengenai Mendidik Anak Cerdas Dan Ceria - Pendidikan Anak, yang dapat kalian jadikan acuan untuk belajar. Silahkan disimak!

Semua orang tua berharap bisa memperoleh anak yang cerdas. Sejak anak berusia dini mereka ikhlas berkorban secara moril dan materi untuk mendidik mereka. Dalam hal ini orang tua terlihat begitu ringan untuk mengeluarkan dana untuk pendidikan dan memilihkan tempat belajar yang berkualitas. Juga membelikan fasilitas permainan dan pendidikan buat mereka.

Kadang kala mempunyai anak yang cerdas namun karakternya menyebalkan - suka berbicara kasar dan kurang sopan - telah membuat orang tua menjadi stress dan mengurut dada sepanjang hari. Maka orang tua berharap sangat ìBagaimana ya supaya aku punya anak yang cerdas dan pribadi yang hangatî , seperti kata orang Minang, mulut manis kucindan murah (anak yang berbudi dan berbahasa yang santun).

Apa mungkin kita bisa memperoleh dan mendidik anak yang cerdas dengan pribadi hangat seperti membalik telapak tangan? Tentu saja tidak dan orang tua, dengan dukungan lingkungan, perlu berusaha memberi model terlebih dhulu.

Adalah isapan jempol untuk memperoleh anak yang lembut dalam berbicara sementara ayah dan ibu membuadayak cara berbahasa yang keras, kaku dan ksar. Dalam mendidik dan membimbing anak orang tua modern selalu mencari rujukan pada buku dan literatur lain. Imam Suprayoga (dalam Karim, 1982:128) mengatakan ada 3 teori tentang mendidik anak yaitu: teori pendidikan tabularasa, teori nativis dan teori konvergensi (gabungan dari dua teori sebelumnya).

Dalam teori tabularasa dinyatakan bahwa setiap anak terlahir seperti kertas putih, orang tua dan lingkunganlah yang akan menentukan warna atau karakter pada mereka. Dalam teori nativist dinyatakan bahwa setiap anak lahir membawa bakat dan potensi masing-masing.

Kemudian dalam teori konvergensi dinyatakan bahwa setiap anak terlahir membawa bakat dan potensinya masing-masing, sedangkan orang tua dan lingkungan turut mempengaruhinya.

Jika semua anak ketika lahir hanya pandai menangis, namun setelah beberapa tahun kemudian karakter mereka terlihat berbeda satu sama lain terlihat jelas. Perbedaan mereka terjadi karena perbedaan pada fisik, pengetahuan, pengalaman dan inteligensi atau IQ.

Untuk hal ini teori konvergensi lebih mendukung pernyataan ini. Agar orang tua bisa sebagai pendamping dalam pertumbuhan dan perkembangan anak, maka mereka seharusnya memiliki pengetahuan tentang pendidikan anak. Untuk bisa mengoperasikan mesin cuci saja juga dibutuhkan pengetahuan. Orang tua misalnya bisa membaca berbagai artikel dan literature. Adams (1988) menulis buku tentang ìyour child can be a genius and happy, a practical guide for parentsî. Buku tersebut cukup praktis untuk dipahami dan pokok pembahasannya adalah seputar peran orang tua sebagai guru pertama dalam hidup anak, bagaimana mengkondisikan anak untuk melakukan eksplorasi atau penjelajahan edukatif , dan bagaimana membantu anak untuk mengenal pendidikan sejak usia dini.

</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-16</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> Menanamkan Pendidikan Karakter Di Kalangan Pendidik </TITLE>
<TEXT>
Berikut ulasan mengenai Menanamkan Pendidikan Karakter Di Kalangan Pendidik, yang dapat kalian jadikan acuan untuk belajar. Silahkan disimak!

Pendidikan karakter sebaiknya diajarkan secara sistematis dalam model pendidikan yang holistik menggunakan metode knowing the good, feeling the good, acting the good. Pengetahuan tentang kebaikan (knowing the good) mudah diberikan karena bersifat kognitif. Setelah knowing the good perlu ditumbuhkan perasaan senang atau cinta terhadap kebaikan (feeling the good). Selanjutnya, feeling the good diharapkan menjadi mesin penggerak sehingga seseorang secara suka reka melakukan perbuatan yang baik (acting the good). Penanaman dengan model seperti itu, akan mengantarkan seseorang kepada kebiasaan berlaku baik.

Akan tetapi, dalam penanaman pendidikan karakter yang utama adalah keteladanan. Orang tua memberikan contoh perilaku yang positif kepada anak-anaknya, guru memberi contoh kepada anak didiknya. Sementara itu, para pemimpin memberikan teladan karakter yang baik kepada masyarakat.

Masalah keteladanan ternyata dilakukan oleh para nabi, terutama Nabi Muhammad dalam menanamkan akhlak mulia kepada umatnya. Dalam hal ini, Allah menyatakan bahwa îSungguh pada pribadi Nabi Muhammad terdapat teladan yang baik (uswatun hasanah)î. Nabi-nabi yang lain seperti Nabi Ayub memiliki keteladan dalam ketabahannya menanggung berbagai penderitaan, Nabi Isa dikenal dengan kesederhanannya, Nabi Musa dikenal dengan kebeberaniannya.

Ada empat karakter yang dimiliki oleh para nabi, yaitu (1) sidik: selalu berkata yang benar; (2) amanat dapat dipercaya, (3) tablig: selalu menyampaikan tidak pernah menyembunyikan; (4) fatonah cerdas. Salah satu karakter yang sejak kecil melekat pada pribadi Muhammad adalah amanat (dapat dipercaya). Oleh karenanya, masyarakat Arab memberikan gelar al amin (dapat dipercaya) jauh sebelum beliau menjadi nabi.

Penanaman pendidikan karakter di sekolah dapat dilakukan dengan berbagai strategi. Strategi yang dapat dilakukan antara lain (1) memasukkan pendidikan karakter ke dalam semua mata pelajaran di sekolah, (2) membuat slogan-slogan atau yel-yel yang dapat menumbuhkan kebiasaan semua masyarakat sekolah untuk bertingkah laku yang baik,(3) membiasakan perlaku yang positif di kalangan warga sekolah, dan (4) melakukan pemantauan secara kontinyu, (5) memberikan hadiah (reward) kepada warga sekolah yang selalu berkarakter baik.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-17</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> Ingat Allah Hati Mu Akan Tenang  </TITLE>
<TEXT>
 ìDengan mengingat Allah, hati menjadi tenangî

Kejujuran itu kakasih Allah. Keterusterangan merupakan sabun pencuci hati. Pengalaman itu bukti. Dan seseorang pemandu jalan tak akan membohongi rombongannya. Tidak ada satu pekerjaan yang lebih melegakan hati dan lebih agung pahalanya, selain berdzikir kepada Allah.


{Karena itu, inagtlah kamu kepada-Ku niscaya Aku ingat (pula) kepadamu.} (QS. Al-Baqarah: 152)

Berdzikir kepada Allah adalah surga Allah di bumi-Nya. Maka, siapa yang tak pernah memasukinya, ia tidak dapat memasuki surga-Nya di akhirat kelak. Berdzikir kepada Allah merupakan penyelamat jiwa dari pelbagi kerisauan, kegundahan, kekesalan dan goncangan. Dan dzikir merupakan jalan pintas paling mudah untuk meraih kemenangan dan kebahagiaan hakiki. Unutk melihat feadah dan manfaat dzikir, coba perhatikan kembali beberapa pesan wahyu Ilahi. Dan cobalah mengamalkannya pada hari-hari Anda, niscaya Anda akan mendapatkan kesembuhan.

Dengan berdzikir kepada Allah, awan ketakutan, kegalauan, kecemasan dan kesedihan akan sirna. Bahka, dengan berdzikir kepada-Nya segunung tumpukan beban kehidupan dan permasalahan hidup akan runtuh dengan sendirinya.

Tidak mengherankan bila orang-orang yang selalu mengingat Allah senantiasa bahagia dan tentram hidupnya. Itulah yang memang seharusnya terjadi. Adapun yang sangat mengherankan alah bagaimana orang-orang yang lalai dari dzikir kepada Allah itu justru menyembah berhala-berhala dunia. Padalah,  

{(Berhala-berhala) itu mati tidak hidup dan berhala-berhala itu tidak mengetahui bilakah penyembahan-penyembahnya akan dibangkitkan.} (QS. An-Nahl: 21)

Wahai orang yang mengeluh karena sulit tidur, yang menangis karena sakit, yang bersedih karena sebuah tragedi, dan yang berduka karena suatu musibah, sebutlah nama-Nya yang kudus! Betapapun,

{Apakah kamu mengetahui ada seorang yang sama dengan Dia (yang patut disembah)?} (QS.Maryam: 65)

Semakin banyak Anda mengingat Allah, pikiran Anda akan semakin terbuka, hati Anda semakin tentram, jiwa Anda semakin bahagia, dan nurani Anda semakin damai sentausa. Itu, karena dalam mengingat Allah terkandung nilai-nilai ketawakalan kepada-Nya, keyakinan penuh kepada-Nya, ketergantungan diri hanya kepada-Nya, kepasrahan kepada-Nya, berbaik sangka kepada-Nya, dan pengharapan kebahagiaan dari-Nya. Dia senantiasa mengaulkan jika dimohon. Rendahkan dan tundukkan diri Anda ke hadapan-Nya, lalu sebutlah secara berulang-ulang nama-Nya yang indah dan penuh berkah itu dengan lidah Anda sebagai pengejawantahan dari ketuhidan, pujian, doa, permohonan dan permintaan ampunan Anda kepada-Nya.

Dengan begitu, niscaya Anda ñ berkat kekuatan dan pertolongan dari-Nya-akan mendapatkan kebahagiaan, ketentraman, ketenangan, cahaya penerang dan kegembiraan. Dan,


{Karena itu Allah menberikan kepada mereka pahala di dunia, dan pahala yang baik di akhirat.} (QS. Ali ëImran: 148)
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-18</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> Allah Sebaik-baik Tempat Mengadu  </TITLE>
<TEXT>
angan Cerita Kepada Orang Lain Tentang diri kita

Jangan percayai siapapun selain dirimu untuk menjaga rahasia mu. Ini semacam pengalaman pribadi yang harus diceritakan sehingga semua orang didunia ini tahu bahwa kita perlu menyiapkan sedikit ruang diingatan kita untuk menyimpan hal-hal yang menyangkut hidup kita sehingga kita tidak perlu untuk menceritakannya kepada orang lain.

Beberapa tahun yang silam aku merasa kita tidak perlu untuk berbicara dan bercerita tentang hidup kita kepada orang lain. Karena itu hanya akan mempersulit masalah, ataupun menimbulkan masalah yang lain. Sering terjadi dalam kehidupanku dulu, betapa banyaknya orang yang mendengarkan ceritaku kemudian menggunakan cerita itu sebagai alat untuk menjatuhkanku, mulai dari saat itu aku kehilangan kepercayaan kepada Manusia pada umumnya.  Sehingga Ketika aku mendapati sebuah masalah dan anda butuh tempat untuk bercerita. Cukuplah Allah sebaik-baik tempat mengadu.

Beberapa tahun setelah itu, aku seperti merasakan perlunya untuk bercerita kepada manusia sebagai penenang hati, sehingga aku tidak hanya dijadikan tempat curhatan seseorang melainkan juga seperti manusia yang lainnya, yang mampu bercerita kepada Allah swt, dan juga manusia tentang kesedihannya, tentang keberhasilannya, tentang kegundahannya. Aku juga ingin sesekali bercerita kepada orang lain tentang kesenanganku dan kesedihanku sehingga aku bisa merasakan kelegaan pada diri disaat orang lain bisa mendengarkanku.

Namun sekarang aku berpikir kembali bahwa semua itu salah. Kembali beberapa kali orang-orang yang kupercaya bisa menjaga amanat untuk menyimpan cerita ku itu melakukan sesuatu yang seperti yang tidak kita inginkan. Bahkan banyak sekali pengalaman yang baru yang mengajarkan aku betapa manusia susah untuk meluangkan sedikit kapasitas memori otaknya untuk pengalaman dirinnya sendiri sehingga dia butuh orang lain untuk menyimpannya untuk meringankan pikirannya, apalagi menyisakan beberapa kapasitas otak untuk kesedihan orang lain.

Oleh karena itu, aku kembali berpikir bahwa tidak ada gunannya bercerita kepada makhluk jika hanya sekedar untuk menenangkan diri. Mereka yang mendapatkan informasi baru dari kehidupan kita akan menggunakan informasi tersebut untuk kepentingannya. Benar kata pepatah ìjika engkau mengucapkan suatu kata, maka kata itu bukanlah milikmu lagiî engkau butuh menyimpan sesuatu untuk dirimu percayakan semuanya kepada Allah SWT, cukuplah bagimu Allah sebagai Penolong.

Aku baru menyadarinya betapa salahnya opiniku dulu ketika berpendapat bahwa bercerita kepada manusia yang lain bisa meringankan bebanmu, ternyata salah. Kembali beberapa kali orang yang kupercayakan untuk sebuah rahasia kecil ataupun cerita kecil menjadi konsumsi umum dan publik sehingga terasa aku seperti tidak mempunyai rahasia lagi.

Dulu aku salah ketika menuliskan cerita bahwa aku perlu belajar untuk menghapuskan memori burukku tentang orang yang mendengarkan ceritaku selama ini dan kemudian menghianatiku sehingga aku perlu belajar kembali untuk berani bercerita, sekarang aku menyadari kembali disaat orang-orang tidak bisa kupercaya lagi, bahwa bercerita kepada tuhanmu sudah cukup sebagai penenang diri. 
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-19</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> 10 Masakan Khas Indonesia yang Paling Nendang Sepanjang Zaman. Mana Nih yang Paling Kamu Suka? </TITLE>
<TEXT>
Masakan Indonesia  patut dibanggakan. Tidak kalah enak dengan kuliner dari bangsa-bangsa besar lainnya. Variasi bumbu alami menjadi ciri khas rasa kuliner Indonesia. Sesuai yang kita ketahui, rempah-rempah sangat baik untuk kesehatan.

Berikut ini 10 masakan khas Indonesia yang begitu masyur di Indonesia dan manca negara.
1. Rendang Padang
 

Siapa yang nggak kenal rendang. Kuliner ini sudah dua kali dipilih sebagai kuliner paling lezat di dunia oleh CNN. Rendang juga hampir diklaim oleh bangsa lain. Siapa yang menyangka, rendang asalnya dari negara Indonesia, persisnya Padang Sumbar.

Rasa nikmat rendang yang tak ada duanya ternyata memang sepadan dengan proses pengolahannya yang cukup kompleks. Yaitu dengan merebus rendang dalam santan sampai mengering, lalu dituangkan santan lagi, kemudian direbus lagi sampai kering. Begitu seterusnya sampai cukup.

Tak heran, bahwa rendang asli Padang bisa bertahan sampai berminggu-minggu tanpa dipanaskan.
2. Empek-empek Palembang
 

Empek-empek dari Palembang. Tentunya kamu sudah nggak asing menemui makanan empek-empek. Olahan ini cukup sederhana bagi penulis, yakni campuran antara tepung & ikan setelah itu digoreng. Tapi makanan ini sangat diminati oleh banyak orang, nggak terkecuali para turis yang datang ke Sini.


Tidak heran, empek-empek ada dimana mana, mulai dari pedagang asongan sampai rumah makan besar. Pastinya harga dan kualitas mereka yang membuat beda. Lebih-lebih sekarang ini telah mulai banyak yang menjual empek-empek lewat online.
3. Pecel
 
Kuliner khas dari Madiun Prov. Jatim ini telah jadi makanan favorit sehari-hari di mana-mana. Rata-rata menjadi menu utama buat sarapan. Hidangan berupa kulupan yang disiram dengan sambal kacang ini nggak bisa dipisahkan dari masyarakat Jawa umumnya.

Rasa pecel yang orisinil ya terdapat di Madiun. Akan tetapi kini tiap-tiap daerah mempunyai variasi pecel sendiri-sendiri.
4. Nasi Goreng
 

Mulai anak sampai orang dewasa semua suka nasi goreng. Sampai-sampai baru-baru ini salah satu mantan pemain bola MU ñ Rio Ferdinand- share cerita pikniknya ke Singapura di jejaring sosial, dan pada Sabtu lalu ia mengunggah foto selfie dengan nasi goreng di Twitter menggunakan tagar Singapura.

Food selection yang mudah ditemui di pinggir jalan, coffee shop dan restoran ini begitu mudah dibuat lho. Yakni dengan menggoreng sayur, nasi dan bumbu jawa serta margarin. Agar lebih nikmat biasanya dicampuri gorengan telur atau ayam goreng.
5. Bakso
 
 

Bakso, atau bahasa Inggrisnya meatball pasti ada di setiap sudut kota di Indonesia. Mimin sendiri yang pernah domisili di Malang sangat akrab dengan bakso. Tentunya bakso Malang mempunyai ciri khas tersendiri. Selain murah, bakso juga penuh gizi, sebab kebanyakan berbahan dasar daging sapi. Mungkin ada sebagian yang sengaja menjajakan bakso daging ayam, akan tetapi itu nggak banyak.
6. Gado-gado
 
Sesuai namanya, gado-gado ialah masakan yang tersusun dari bermacam macam rebusan sayur-mayur. Lalu diguyur dengan saus dari kacang tanah. Supaya lebih nikmat selanjutnya ditambahkan suwiran telur dan bawang goreng. Menu lezat yang serupa dengan karoket ini asalnya dari suku Betawi.
7. Soto
 

Soto agaknya sudah menjamur di Indonesia. Malahan setiap tempat memiliki kekhasan masing-masing, ada soto padang, coto makassar, soto padang, dan lain-lain. Pada awalnya soto berwujud kuah bening coklat yang ditaburi dengan potongan daging, telur dan sayur. Kalau muncul kreasi lain dari soto, ya demikianlah kekayaan masakan bangsa ini.
8. Rujak
 

Aslinya rujak jaman dulu cuma berwujud campuran buah dan sayuran. Kemudian disiram dengan bumbu spesial. Seiring berubahnya zaman, rujak berubah menjadi bermacam macam variasinya. Ada rujak cingur, rujak buah, rujak bulun dan seterusnya. Macam rujak ini bermula dari perbedaan formasi buah dan campuran bumbu rujak itu sendiri. Setiap daerah memiliki khas buah dan sayur masing-masing. Demikianlah kekayaan masakan Indonesia.
9. Ketoprak
 

Lezatnya resep ketoprak khas Betawi dengan lontong dan saus kacangnya. Ketoprak biasanya akan mengingatkan kita pada lelucon. Akan tetapi, di dunia masakan, ketoprak merupakan makanan istimewa dari Betawi. Ketoprak kerap dijadikan makanan alternatif untuk sarapan, makan siang, hingga makan malam.

Bahan pokok yang dimanfaatkan ialah bihun, ketupat, tahu, dan capar. Semua bahan tadi dijadikan satu pada 1 wadah, lalu diguyur dengan saus kacang, brambang goreng, dan kerupuk.
10. Sate Gule
 

Sate dan gulai sesungguhnya adalah dua masakan yang berbeda. Tapi biasanya mereka disajikan dalam satu meja. Kata orang "makan sate paling enak ya bareng gulai". Sate gulai sering disajikan untuk acara aqiqah, sunatan dan seterusnya. Sate gulai adalah masakan khas jawa.

Sate merupakan daging yang diiris kecil-kecil, ditusuk bambu, dicelup bumbu kemudian dipanggang di atas panggangan arang. Sedangkan gulai adalah tulang dan pretelan daging yang digodok dengan kuah berbumbu santan alami.

Demikianlah masakan khas Indonesia yang bisa saya susun. Semoga kita dapat menjaga. Bagi kamu yang belum mencoba salah satu dari olahan di tadi, buruan deh.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-20</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE>6 Masakan Indonesia yang Berasal dari Kuliner Belanda </TITLE>
<TEXT>
Kolonial Belanda yang selama ratusan tahun hidup di Nusantara meninggalkan beragam jejak di negeri kita. Dua di antaranya yang paling bisa dilihat adalah arsitektur dan kuliner. Masakan dan kue warisan Belanda sering kita jumpai dan nikmati.

Misalnya saja saat lebaran, kue-kue yang disuguhkan biasanya berasal dari kuliner Belanda seperti nastar dan lidah kucing. Masakan juga demikian, kita akrab dengan sayur dan lauk yang ternyata adalah jejak kuliner Belanda.
1. Huzarensla
 

Nama Belandanya huzarensalade dan di Indonesia dikenal dengan nama huzarensla. Salad yang lezat dan mengenyangkan ini cukup populer di kalangan pecinta kuliner Indonesia, banyak juga yang tahu salad ini asalnya dari Belanda.

Meski di Indonesia bahan-bahannya sudah mengalami modifikasi, tapi secara pakem resepnya tidak begitu melenceng dari aslinya. Bahan utama salad adalah kentang, daging sapi, potongan sayuran dan buah.

Dressing-nya berbahan utama kuning telur yang dihaluskan. Ada juga yang lebih suka memakai daging ayam atau tanpa daging sama sekali.
2. Perkedel
 

Perkedel berasal dari makanan Belanda yang bernama frikadel. Kata frikadel berasal dari kata Perancis fricadelle yang artinya bola daging. Bahan utamanya adalah kentang dan daging.


Di Indonesia perkedel adalah lauk yang terbuat dari kentang dan jarang dicampuri daging. Dalam perkembangannya muncul varian perkedel berbahan tahu, tempe, atau jagung. Bahkan perkedel sekarang menjadi bagian dari menu rumah makan Padang.
3. Semur
 

Semur berasal dari kata Belanda smoor yang artinya makanan yang direbus lama dengan tomat dan bawang. Masakan ini terbentuk pada masa kolonial Belanda dan merupakan perpaduan kuliner Belanda dengan kuliner Nusantara.
 
Semur di Indonesia mempunyai banyak varian seperti semur daging, semur jengkol, semur tahu, semur ayam, dan lain-lain. Namun ada satu bahan yang selalu ada di tiap varian termasuk di resep aslinya yaitu kecap. Di Jakarta bahkan semur sering dijual sebagai lauk nasi uduk untuk sarapan.
4. Brenebon
 

Brenebon adalah sup kacang merah khas Minahasa, yang juga menggunakan daging sebagai bahan utama. Brenebon berasal dari kata Belanda bruine bonen yang artinya kacang coklat. Resep aslinya menggunakan daging babi, namun di Indonesia banyak juga yang menggunakan daging sapi.
5. Pastel Tutup
 
Makanan ini oleh orang Belanda disebut pastei tutup/indische pastei, arti pastei sendiri adalah pai/pie. Di Indonesia makanan ini adalah isian pastel (wortel, ayam, telur rebus, dsb) yang diletakkan di dalam wadah/loyang, ditutup dengan kentang yang dihaluskan lalu di panggang.

Resep asli Belanda tidak menggunakan kentang tetapi puff pastry atau pie sebagai penutup.
6. Ayam Kodok
 
Ayam kodok adalah kulit ayam utuh yang diisi dengan daging ayam giling, daging sapi giling, roti tawar, dan telur rebus. Cara memasaknya dikukus setelah itu dipanggang. Biasanya dihidangkan dengan saus, kentang goreng, dan sayuran.

Memasak ayam kodok memerlukan keterampilan khusus. Karena kita harus menguliti ayam dengan cara mengeluarkan daging dan tulang ayam sehingga hanya tersisa kulitnya yang utuh.

Kulit itu saat sudah diisi adonan akan utuh kembali menjadi seperti seekor ayam. Namun bentuknya juga mirip kodok, sehingga karena itulah mungkin disebut ayam kodok.

Makanan ini di Eropa disebut ballotine, selain menggunakan ayam juga digunakan kalkun atau bebek. Diduga orang-orang Belanda yang membawa resep ballotine ke Nusantara, dan akhirnya menjadi bagian dari kuliner Indonesia sekarang ini.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-21</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> 8 Makanan Tradisional Palembang yang Wajib Kamu Coba </TITLE>
<TEXT>
Bagi kalian penjelajah kuliner khas Nusantara, ketika berwisata ke Palembang pasti hal utama yang terbayang di benak kalian adalah pempek. Yep! Tentu saja itu makanan khas utama dari Palembang yang sudah terkenal sejak dahulu. Tapi, tau nggak sih guys kalau dari bahan pempek tersebut bisa diolah menjadi berbagai jenis makanan yang tentunya nggak kalah enak dari pempek.

Di Palembang pun pempek punya berbagai jenis, mulai dari pempek telor, pempek keriting, pempek lenjer, pempek kapal selem (kapal selam), pempek kulit, pempek adaían, pempek belah, dan pempek panggang. Kali ini, saya akan mencoba berbagi info buat kalian pecinta kuliner tradisional untuk sedikit lebih mengenal 10 makanan tradisional Palembang yang wajib kamu coba. 
1. Pindang Patin

Menu berkuah dari ikan Patin yang satu ini bisa disantap di semua cuaca, apalagi ketika cuaca dingin. Dengan perpaduan rasa asam dan pedas, ikan patin ini dimasak dengan racikan bawang merah, bawang putih, jahe, kunyit, serai, daun salam hingga belimbing sayur, dijamin setelah menikmatinya kamu akan merasakan sensasi yang berbeda dengan olahan ikan berkuah lainnya.
 
Pindang di Palembang pun beragam, ada patin bumbu kuning, patin serani, dan patin tempoyak. Khusus untuk pindang tempoyak, pindang ini sedikit berbeda karena dicampur dengan tempoyak (buah durian yang sudah difermentasi).
2. Pempek Lenggang
 
Pempek lenggang mempunyai dua macam cara ketika disajikan. Pertama dengan cara dipanggang atau dibakar, dan yang kedua dengan cara digoreng. Tak ada perbedaan pada bumbu. Hanya saja mungkin tampilan lenggang ketika disajikan akan sedikit berbeda.

Olahan lenggang ini sangat sederhana, yaitu pempek diiris-iris lalu dicampur dengan telur yang sudah dikocok dan diberi sedikit garam/penyedap rasa. Penyajian pempek lenggang sama seperti pempek pada umumnya yaitu dengan cuko namun hanya ada sedikit tambahan irisan mentimun serta ebi pada bagian atasnya.
3. Otak-Otak
 
Otak-otak diolah dengan bahan dasar tapioka, ikan, serta tambahan daun Seledri lalu dibungkus dengan daun pisang kemudian dibakar. Otak-otak disajikan dengan cocolan sambal cair merah. Namun jika suka juga bisa disantap dengan cuko.
4. Model & Tekwan
 
Model dan tekwan juga berasal dari bahan utama olahan pempek. Model dan tekwan disajikan dengan sohun, irisan mentimun, bengkoang, taburan bawang goreng dan seledri, serta kuah yang bisa ditambahkan kecap dan sambal rawit sesuai keinginan.

Perbedaan model dan pempek hanya dari bentuknya, kalau model berbentuk bulat atau lonjong dengan isian tahu. Sedangkan tekwan berbentuk bulatan-bulatan kecil.

5. Mie Celor

Bagi kamu pecinta seafood, mie celor cocok menjadi salah satu menu pilihanmu. Mie celor adalah hidangan mie kuning berukuran besar seperti udon Jepang. Mie celor ini diimasak dengan santan kental dan kaldu udang. Dengan penyajian yang dilengkapi tauge yang diseduh terlebih dahulu, irisan telur rebus, taburan daun seledri, cincangan udang dan bawang goreng.

Ini dia guys.. yang membuat spesial mie celor!
6. Pempek Panggang & Pempek Belah
Pempek Panggang & Pempek Belah
 

Pempek panggang atau dalam bahasa Palembang sering disebut pempek tunu. Pempek panggang yang berbentuk bulat ini merupakan salah satu pempek yang memiliki keunikan dan cita rasa sendiri. Pempek panggang ini disajikan dengan cara memasukkan olahan cabai rawit dan ebi pada bagian tengah pempek yang sudah dibelah dan dipanggang.

Pempek belah sebenarnya mempunyai satu kesamaan dengan pempek panggang, yaitu sama-sama dibelah pada bagian tengahnya setelah pempek matang dan akan disajikan. Hanya saja berbeda dalam bentuk dan cara memasaknya. Pempek panggang dimasak dengan cara dipanggang, nah kalo pempek belah dimasak dengan cara digoreng. Serta isiannya pempek belah diisi dengan campuran udang kering dan cabai merah.

Oh iya, pempek belah ini adonan dasar cuma menggunakan sagu, gandum, garam, penyedap rasa, air dan telur, nggak dicampur sama ikan ya guys!
7. Ragit
 

Ragit sebenarnya lebih banyak ditemukan pada saat menjelang buka puasa saat bulan Ramadhan. Ragit ini kalau kita lihat lebih mirip roti jala yang digulung. Disajikan dengan kuah bumbu kari yang berisi potongan kecil daging sapi dan kentang, serta ditaburi bawang goreng dan irisan cabai yang dipotong kecil-kecil.
8. Kemplang Panggang
 
Kemplang termasuk makanan ringan atau camilan yang bisa dimakan secara santai atau dijadikan lauk makan. Ada yang udah pernah coba? Dijamin kamu bakal ketagihan kalo sudah nyicipin camilan yang satu ini.

Bahan baku kemplang ini, sama dengan pempek. Tepung terigu dan ikan giling diadon menjadi satu. Setelah matang dan dicetak bulat barulah dilakukan proses penjemuran hingga kemplang benar-benar kering. Dan setelah kering, barulah kemplang siap dipanggang lalu disantap bersama saus cabai.

Dari semua makanan khas Palembang di atas, mana yang paling kamu suka guys?
DuhÖ Bikin laper nggak sih?
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-22</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> Sensasi Menginap Ala Crazy Rich di Resort Bintang 5 Pulau Bintan. Fix Mau Balik ke Sana Lagi! </TITLE>
<TEXT>
Sebelumnya, tulisan ini ditujukan untuk sobat misqueen yang pengen ngerasain jadi crazy rich people dan ngerasain nginep di resort bintang lima seharga jutaan rupiah per malamnya. Tolong kamu baca artikel ini dulu ya sebelum berani coba-coba menginap di resort mewah.

Siapa sih yang nolak kalo dikasih kesempatan untuk menginap di resort bintang 5? Udah pasti fasilitas yang ada di resort mewah itu adalah fasilitas VIP. Kamarnya luas banget, kasurnya super empuk, kamar mandi pake bath up dan ada shower dengan air bersih yang nyala kenceng, dilayani dengan istimewa, makanan pasti enak semua. Eits,, tunggu dulu. Kamu mesti baca ceritaku menginap di resort bintang 5 selama 2 malam di Pulau Bintan, Kepulauan Riau.
Lokasi resort di pelosok pulau. Kalau mau datang dan pergi ada penjemputan dan pengantaran ala VIP.
 
Sebelum waktu kedatangan ke resort, aku harus memberitahu detail penerbangan yang akan digunakan saat datang dan saat pulang menuju dan dari Bintan. Tujuannya supaya pihak resort bisa melakukan penjemputan tepat waktu di bandara kalau naik pesawat atau di pelabuhan kalau naik ferry.

Lokasi resort letaknya di pelosok pulau. Untuk mencapai resort butuh waktu sekitar 1 jam dari Bandara Raja Haji Fisabillah di Kota Tanjung Pinang. Berhubung lokasi resort ini terpencil, aku berencana untuk mampir beli makanan di perjalanan dari bandara menuju resort.
Kalo nginep di resort bintang 5 siap-siap juga dengan harga makanan ala bintang 5. Di lokasi resort nggak ada warung nasi  kucing
 
Sayangnya, mobil shuttle mewah resort nggak boleh berhenti sembrangan. Padahal sore itu pak sopir  cuma jemput aku seorang lho. Sopir yang menjemput aku tiap 15 menit harus update lokasi kepada atasannya. Maksudnya baik sih, supaya pak sopir disiplin dalam menjalankan tugas, dan menjamin kalo tamu resort diantar ke tujuan yang bener dengan selamat dan tepat waktu.
 
Berhubung aku sampai di resort sudah malam dan belum makan, aku cari makan di resto yang ada di area resort. Pas cek harga makanan, alamak, perutku yang lapar mendadak jadi kenyang. Harga makanan di resort yang paling murah adalah Rp. 150ribuan per porsi untuk makanan saja. Harga makanan itu belum termasuk pajak ya. Mendadak jadi kangen warung nasi kucing yang cuma butuh Rp 15 ribu aja udah kenyang.
Males nanya, nyesel kemudian. Sarapan aja takut kena charge coba?! Padahal gratis lho!
 
Saat sarapan aku nggak menemukan menu makanan berat semacam nasi. Karena aku menginap di saat weekday, yang artinya tingkat okupansi kamar kurang dari 50%, maka tidak ada main course yang ada di meja prasmanan. Meskipun begitu, aku disodori buku menu yang berisi pilihan menu main course mulai dari masakan lokal Indonesia, western, makanan jepang, dan banyak menu lainnya.

Karena takut kena charge tambahan dan males nanya, aku milih utuk makan makanan yang tersedia aja, semacam salad, buah-buahan segar, roti, croissant, omellete dan aneka jus segar. Nggak nyesel sih soalnya semua makanannya emang enak banget dan bikin super kenyang. Belakangan aku baru tahu kalo menu main course ini termasuk dalam fasilitas complimentary breakfast yang tidak dikenakan charge tambahan. Dasar malas nanya, nyesel kemudian.

Seharian manfaatin fasilitas resort. Pilih yang gratisan aja biar nggak nambah charge.

Kebetulan ada fasilitas gratis dari resort yang bernama city tour. City tour ini sebenernya cuma diantar ke mal di Kota Tanjung Pinang pake shuttle dari resort. Aku pun pilih ikutan dengan tujuan bisa beli makan untuk dimakan nanti siang dan nanti malam. Pengennya pas jalan gitu bisa mampir, eh ternyata tetep nggak bisa. Ya udah aku beli makanan instan yang ada di supermarket mal aja. Nasib.

Resort bintang 5 ini juga punya banyak fasilitas gratisan. Dasar sobat misqueen nggak mau keluar duit lebih.  Bukan apa-apa, kalo harga makan aja dibanderol paling murah 150ribuan per porsi gimana dengan fasilitas berbayar lainnya dong? Logis ya. daripada nggak bisa bayar.
Hidup di resort bintang 5 itu seperti sepedaan keliling kompleks resort, berenang di infinity pool yang menghadap ke pantai, dan main di private beach.
 

Fasilitas seperti sepeda yang emang digunakan sebagai alat transportasi di sekitaran resort seluas satu perumahan, fasilitas kelas yoga reguler, kolam renang, dan pantai pribadi aku manfaatin secara maksimal. Manfaatin fasilitas-fasilitas gratis di kelas resort bintang 5 ini emang puas banget dan lumayan ngabisisn waktu. Jadi ya emang nggak perlu keluar dari resort sih, udah ada semua di area resort.
Pas mau check out dapat surat dari pihak resort. Emang disiplin dan perhatian banget resort ini.

Sore sebelum aku check out, aku dapat surat dari pihak resort yang diletakkan di meja ruang tamu resort lengkap dengan cookies. Isi suratnya adalah pemberitahuan tentang check out dan jam pengantaran besok. Berhubung pesawatku akan berangkat jam 10.35 besok pagi, aku harus sudah siap jam 7.30. Di jam tersebut petugas akan membawa koperku dari kamar. Jam 8.30 aku sudah harus duduk manis di shuttle resort untuk kemudian berangkat ke bandara Tanjung Pinang. Sebegitu perhatian dan disiplinnya di resort. Kebiasaanku datang mepet di bandara nggak bakal terjadi ketika aku jadi tamu resort di Bintan ini.

Aku emang nggak membahas tentang fasilitas resort yang emang bagus banget dan pelayanan yang sangat memuaskan. Hal-hal kecil semacam nggak bisa mampir di jalan sembarangan dan surat untuk siap check out nggak bisa aku dapetin kalo nginep di hotel biasa, dan emang sengaja aku bagi lewat cerita. Siapa tahu kamu, sobat misqueen-ku ada rencana nginep di resort terpencil di suatu pulau antah-berantah kaya aku juga. Kamu bisa persiapan lebih dulu, semacam bawa banyak makanan di koper gitu. Hehe.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-23</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> Kisah Misteri Saat Mendaki Gunung Api Purba Nglanggeran, Jogja. Ada Mbok Jamu Gendong di Tengah Malam!</TITLE>
<TEXT>
Gunung api purba Nglanggeran adalah sebuah sebuah perbukitan yang merupakan destinasi populer di Kabupaten Gunungkidul, Jogja. Desa wisata ini memang relatif baru dibandingkan tempat wisata lain di Jogja, sekitar 10 tahunan yang lalu. Dahulunya, ribuan tahun yang lalu gunung api purba ini adalah gunung berapi yang aktif. Kini, ëfosilnyaí tinggal bukit-bukit berbatu yang tampak perkasa dan nggak diragukan keindahannya.

Gunung api purba terletak di Patuk, Gunungkidul yang mempunyai ketinggian sekitar 700 mdpl. Buat kamu yang masih pemula, bisa banget latihan mendaki gunung di sini. Selain karena jarak tempuhnya yang cuma 2 jam saja, treknya juga cukup mudah. Namun kami mengalami kejadian ganjil ketika mendaki gunung api purba Nglanggeran ini saat malam hari.
 

Begini ceritanya.
Sebelum mendaki, kamu perlu tahu kalau ada misteri 7 keluarga di puncak gunung api purba Nglanggeran di sebelah timur. Jika lebih dari 7 keluarga, maka salah satunya akan meninggalÖ
 
Sebuah pemukiman yang hanya di isi oleh 7 Kepala Keluarga, tepatnya berada di Tlogo Mardidho, Dusun Nglanggeran Wetan, Desa Nglanggeran, Kecamatan Patuk. Tepat di puncak Gunung Nglanggeran. Tujuh keluarga ini melakukan aktifitas sehari-hari layaknya masyarakat pada umumnya. Namun ada mitos yang mengiringi 7 keluarga ini. Setiap ada warga ke 8 selalu saja ada yang meninggal ketika ingin menetap. Begitu pula jika kurang dari 7 keluarga, maka ada saja yang terkena penyakit yang berakibat kematian.
Ada kisah seram yang pernah kami alami ketika mendaki Gunung Api Purba Nglanggeran tahun lalu. Salah satu kawan diteror makhluk ghaib penunggu gunung tersebutÖ
 

Perjalanan kami dimulai dari Kota Jogja pada pukul 21.00 WIB. Kami mendaki malam ini untuk menjemput sunrise yang kebetulan bertepatan dengan gerhana matahari keesokan harinya. Kami mendaki berdelapan orang di mana ada salah satu teman yang indigo dan bisa melihat makhluk halus. Kami sih berharap dia tidak melihat yang aneh-aneh ketika mendaki nanti.

Pukul 23.00 WIB, selepas hujan kami mulai mendaki ke gunung api purba. Estimasi mendaki butuh waktu satu sampai 2 jam. Rencananya kami akan bikin tenda di puncak sana. Tepat setelah kami mendaki, si kawanku yang bisa merasakan kehadiran makhluk ghaib tadi, sebut saja Sari, mulai merasakan gangguan yang berdatangan secara bertubi-tubiÖ
Banyak sekali makhluk yang meneror Sari, dari kuntilanak sampai suara cekikikan anak-anakÖ
serem
 

Baru 15 menit mendaki Nglanggeran, Sari sudah mengalami masalah dengan para penunggu gunung ini. Pada awalnya Sari mencium bau anyir yang kemudian bercampur dengan bau busuk. Kata dia, aroma tersebut menandakan ada hantu di sekitar mereka. Sari melihat kuntilanak terbang di atasnya. Ada juga anak-anak kecil yang tertawa cekikikan di balik pohon. Mereka bentuknya bermacam-macam, ada yang mukanya rata, ada juga yang bopeng-bopeng menyeramkan. Beberapa penampakan yang datang kepadanya membuat perut Sari pun sakit.

Kami yang tidak bisa melihat apa-apa cuma heran dengan perubahan sikap Sari. Ia kemudian minta istirahat sejenak. Kebetulan ada pos pemberhentian yang kami gunakan untuk istirahat lebih dulu. Di tempat itu, Sari pun muntah-muntah. Kami pun jadi ikutan panik.
Di tengah kepanikan kami, Sari melihat seorang ibu penjual jamu gendong yang lewat di depannya. Jalannya pelan-pelan dan lama kelamaan sosoknya berubah jadi nenek tuaÖ
 
Ketika Sari makin merasa tidak nyaman, ia melihat ada mbok jamu gendong yang lewat di depannya. Kemudian mbok jamu ini berjalan pelan-pelan ke atas dan lama kelamaan mbok jamu berubah jadi nenek-nenek. Seram sekali sih. Sari minta pulang saat itu juga!

Salah satu teman mengantar Sari balik ke Jogja. Sementara yang lain melanjutkan ke puncak Nglanggeran. Kami yang menuju ke atas untungnya tidak mengalami suatu penampakan, meskipun sepanjang jalan bulu kuduk kami sering merinding.
Temanku yang pernah ke Nglanggeran mengamini cerita Sari. Dia yang dulu mendaki berdua bersama temannya bertemu juga dengan Mbok Jamu Gendong!
 
Cerita Sari ini cukup menyebar di kalangan teman-teman kami. Nah, ternyata ada salah satu teman yang lain juga pernah bertemu dengan mbok jamu gendong. Ceritanya dia mendaki bersama satu temannya pada jam 2 malam. Ketika masuk hutan dekat puncak, tiba tiba ada suara seperti ini.

    "Mas, jamune Mas!"

Keringat dingin mengucur di kening mereka berdua ketika melihat ada mbok-mbok jamu usia paruh baya di atas gunung saat tengah malam. Tanpa komando langsung mereka berlari tunggang langgang kabur dari sana. Ya kali ada tukang jamu gendong jam 2 malam di hutan! Horor banget sih iniÖ

Buat kamu yang pernah ada cerita pas ndaki Nglanggeran, share di kolom komentar ya. Semoga pendakianmu lancar ya di sana.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-24</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> Begini Rasanya Diteror Makhluk Tak Kasat Mata Saat Berkemah. Deg-degan Banget dan Cuma Bisa Berdoa </TITLE>
<TEXT>
Hari ini aku mau bercerita tentang pengalaman mistis yang aku alami ketika berkemah. Cerita ini belum lama terjadi, sekitar 2 tahun yang lalu. Dan kisah ini nyata dengan perubahan seperlunya. Waktu itu aku sedang camping bersama kawan-kawanku sesama pendaki. Tujuan kali ini kami bukan berniat untuk mendaki. Kami berkumpul untuk reuni. Padahal sih 3 bulan sebelumnya sudah ketemuan. Tapi nggak apa lah.

Kami bertemu kembali di Jogja akhir tahun lalu. Saat nuansa kota sedang romantis-romantisnya. Kadang gerimis disertai awan kelabu menggelayut tanpa jeda. Langit tak kunjung cerah meski tanah pun tak terlalu basah. Tapi satu hal yang pasti, kami akan berkumpul dan memutuskan untuk berkemah.
Perjalanan kami dimulai. Aku mengajak mereka berkemah di salah satu bukit di pelosok Jogja. Lagi ngehits kalau kata anak-anak mudaÖ
 
Kami naik motor ke sana beramai-ramai, 9 orang. Perjalanannya tak begitu jauh, cuma sekitar satu jam saja. Nggak terasa kami sudah sampai di tempat kemah. Keseruan kami berlanjut ketika sampai di sana. Ya maklumlah lama tak jumpa. Aku selalu membikin suasana agar ceria. Suasana sore itu pun penuh tawa. Mungkin sebelum tahu bahwa sedari tadi ada yang mengawasi di belakang tanpa diketahui mereka. Dan cerita ini baru saja dimulai.
Ayunan itu begitu indah, tapi ternyata ada gadis kecil yang terlampau marah gara-gara ayunannya itu direbut oleh kawanku
 

Oh iya, aku mau jelaskan kalau aku bisa melihat makhluk tak kasat mata. Ada satu insiden kecil yang bikin teror itu datang. Salah satu kawan kami tiba-tiba berlari kecil menuju ke sebuah ayunan. Memang sih, dia ingin selalu jadi yang pertama, apalagi ke tempat yang lucu seperti itu. Kabar buruknya adalah, di ayunan itu sudah ada yang menduduki. Gawatnya lagi, jelas-jelas ia bukan manusia. Anak perempuan masih kecil, berambut panjang dikepang dua, dengan baju putih ala retro dengan gaya lama. Ketika kawanku tadi menduduki ayunan, sontak si bocah tadi kaget dan beranjak dengan begitu kesal. Saking marahnya, ia langsung balik ke belakang. Maaf, hanya kepalanya saja yang berbalik, sementara tubuhnya tetap menghadap ke depan. Kemudian ia berlari menjauh dari tempat ituÖ

Untungnya, hanya aku yang bisa melihat.
Tak disangka, ia mengadu kepada keluarganya. Datanglah keluarga bocah itu dan mereka meneror kami!
 

Tak berapa lama kemudian, ada sesosok makhluk hitam datang berdiri di sampingku. Tampaknya, ia segera tahu bahwa aku bisa melihatnya. Dan lagi-lagi kawanku yang merebut ayunan tadi belum kapok juga. Ia bermain-main karet dan menjepretkannya padaku. Nggak masalah kalau aku yang kena, asalkan bukan makhluk di sampingku saja. Dan benar, jepretannya mengenai si makhluk tadi dan terpental.Semua yang ada di sana bisa menyaksikan karet terpental tanpa mengenai sesuatu. Mungkin hal ini sulit kamu percaya, tak apa toh aku cuma mau bercerita sajaÖ
Selang sejam kemudian, kami gantian menjaga tenda. Saat giliranku, terjadi kejadian yang sulit aku lupakan!
 

Aku menjaga tenda ketika yang lain gantian untuk sholat Maghrib. Kami bertiga saja duduk-duduk di luar tenda. Dan tiba-tiba kejadian mengejutkan terjadi. Ada suara berisik, seperti ada seseorang di dalam tenda. Kali ini kedua temanku mendengar hal yang sama.

    Kresek-kresek, kresek-kresek! Tiba-tiba ada sesuatu menyembul di pintu tenda. Ada sesosok kepala pocong muncul dan melihat kepadaku. Belum selesai rasa kagetku, ia sudah menghilang begitu saja!
 

Kedua temanku cuma bengong saja melihat mukaku yang sempat terkejut. Aku coba biasa saja dan tiduran di atas matras. Kebetulan ada SMS penting dari ayahku sehingga harus aku balas segera. Namun lagi-lagi hal aneh terjadi, handphone-ku tiba-tiba berganti dari menu SMS menjadi menu kamera depan aktif. Ya kamera depan seperti untuk selfie. Tanpa aku pencet kamera lho! Dan dalam layar kamera yang otomatis menjadi cermin itu, ada wajah pocong tadi muncul mengagetkanku sekali lagi.

Aku sedikit berteriak dan si pocong kemudian berpindah ke samping temanku yang satunya. Ia seolah enggan pergi mengganggu kami. Untungnya hal itu tak berlangsung lama. Beberapa detik kemudian ia terbang dan hilang. Kami pun bergegas masuk ke dalam tenda. Pengalaman di bukit ini membuatku sadar, bahwa manusia tetap harus sopan kepada makhluk tak kasat mata. Kalau tidak, mereka bisa meneror sampai seperti itu.

Ternyata, di bukit dengan pemandangan indah itu, ada makam yang bersemayam di sana. Wajarlah kalau tempat ini cukup angker. Mereka mungkin kesal dengan banyaknya manusia yang datang ke sana, juga tanpa sopan santun. Entah pengunjung yang bakal pergi atau mereka yang akan mengalah, tiada yang tahu. Semoga saja kamu tidak mengalami hal serem kaya gini ya.

NB : Kisah nyata dengan perubahan seperlunya
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>HK-25</ID>
<NIM>165150200111115</NIM>
<TITLE> SERANGAN JANTUNG ATAU MAAG?</TITLE>
<TEXT>
Serangan jantung dan maag memiliki persamaan gejala yaitu dada terasa seperti terbakar atau nyeri bagian dada. Bagaimana cara membedakannya?

Sensasi seperti terbakar atau nyeri dada umumnya dirasakan pada bagian tengah dada dan menyebar hingga ke bagian atas perut. Makan dalam porsi makan yang besar dapat menyebabkan terjadinya sensasi terbakar pada jantung. Namun, serangan jantung juga memiliki gejala yang sama. Bahkan seorang dokter juga akan kesulitan membedakan, sehingga akan dilakukan beberapa pemeriksaan.

Bagaimana Sensasi Terbakar di Dada Karena Maag?
Sensasi terbakar atau nyeri dada dapat disebabkan oleh asam dari pencernaan bergerak naik ke arah kerongkongan. Berikut gejala atau tanda timbulnya sensasi terbakar:

	- Rasa sensasi terbakar mulai timbul pada perut bagian atas dan bergerak ke atas dada.
    - Kondisi ini biasanya terjadi setelah makan atau saat berbaring atau membungkuk. Selain itu jugabisa terjadi ketika mengkonsumsi makan besar 2 jam sebelum tidur.
    - Sensasi terbakar akan mereda setelah mengkonsumsi antasida
    - Sensasi terbakar kemungkinan disertai dengan timbulnya rasa asam dimulut.

Tanda dan Gejala yang Lebih Mirip Serangan Jantung Daripada Maag
Gejala serangan jantung yang umumnya diketahui adalah munculnya nyeri dada secara tiba-tiba dan kesulitan bernafas. Kondisi ini sering terjadi karena aktifitas berat. Namun, banyak kasus yang tidak memiliki tanda serangan jantung seperti itu. Tanda dan gejala serangan jantung sangat bervariasi pada setiap orang, dimana salah satunya adalah timbul sensasi terbakar di dada.
Tanda dan gejala serangan jantung:

    - Dada terasa seperti tertekan, nyeri, atau timbul sensasi seperti diremas yang menyebar dari dada ke leher, rahang atau punggung.
    - Mual, gangguan pencernaan, sensasi terbakar atau nyeri perut
    - Sesak nafas
    - Timbulnya keringat dingin
    - Kelelahan
    - Sakit kepala ringan atau pusing mendadak

Gejala yang paling umum dari serangan jantung adalah nyeri dada. Tetapi pada wanita lebih cenderung mengalami beberapa gejala lain seperti sakit pada rahang, punggung, sesak nafas, mual atau muntah. Gangguan pada jantung lebih umum terjadi pada orang memiliki riwayat tekanan darah tinggi, diabetes, kadar kolesterol yang tinggi. Dan juga faktor gaya hidup seperti merokok dan kelebihan berat badan

Dapatkah Gejala Gangguan Pencernaan Lain menjadi Penyebab Nyeri Dada?
Kejang otot pada kerongkongan dapat menyebabkan nyeri dada yang serupa dengan serangan jantung. Rasa sakit karena gangguan pada kantong empedu juga dapat menyebar hingga ke dada. Dengan gangguan pada kandung empedu maka dapat menimbulkan rasa mual dan sakit yang terus menerus pada bagian perut tengah atas atau kanan atas. Rasa nyeri dapat menyebar hingga ke bahu, leher, atau lengan.

Bagaimana Rokok dapat Menyebabkan Sensasi Terbakar di Dada?
Merokok menyebabkan tubuh memproduksi sedikit air liur (cairan yang dapat membantu menghilangkan asam lambung). Kondisi ini dapat menyebabkan sensasi terbakar pada kerongkongan. Tembakau juga dapat menyebabkan perut memproduksi lebih banyak asam dan mengendurkan otot-otot diujung bawah kerongkongan sehingga menutup lubang antara perut dan kerongkongan. Untuk memproduksi air liur lebih banyak maka dapat mengunyah permen karet.

Apa yang Harus Dilakukan Saat Mengalami Sensasi Rasa Terbakar?
Ketika mengalami nyeri dada atau sensasi rasa terbakar di dada dan tidak mengetahui kemungkinan penyebabnya. Maka sebaiknya segera berkonsultasi dengan dokter agar penyebabnya lebih cepat diketahui dan diobati.
</TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>KND-1</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Serangan di Stadion Angola, 17 Orang Tewas</TITLE>
	<TEXT>
		Jakarta, CNN Indonesia -- Setidaknya 17 orang tewas akibat penyerbuan di sebuah stadion di Kota Uige, di tengah pertandingan antara dua kelab sepak bola nasional pada Jumat (10/2). Saksi mata mengatakan kepada Reuters bahwa penyerbuan itu terjadi ketika ratusan penonton sedang berusaha masuk ke dalam stadion berkapasitas 8.000 orang itu. Presiden Angola, Jose Eduardo dos Santos, pun memerintahkan aparat negaranya untuk segera menyelidiki motif di balik penyerbuan ini. 
        "Saya menyampaikan belasungkawa kepada keluarga yang berduka dan sudah menginstruksikan Pemerintah Provinsi Uige untuk mengambil semua langkah yang diperlukan untuk membuka penyelidikan terkait penyebab insiden serius ini," ujar dos Santos. Kantor berita Angola, Angop, juga melaporkan bahwa Kementerian Olahraga juga sudah meminta asosiasi sepak bola dan otoritas setempat untuk menyelidiki penyebab insiden ini.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-2</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Solidaritas Muslim Beri Rp333 Juta Bagi Korban Teror Inggris</TITLE>
	<TEXT>
		Jakarta, CNN Indonesia -- Dalam waktu kurang dari 48 jam, sebuah kampanye pengumpulan dana massal atau crowdfunding sukses menghimpun dana US$25 ribu atau setara Rp333 juta, yang ditujukan bagi para korban teror di Jembatan Westminster, London, Inggris. Inisiator pengumpulan dana, Muddassar Ahmed, adalah salah satu warga yang terjebak di Gedung Parlemen saat insiden itu terjadi. Pelaku penyerangan, Khalid Masood, menabrakkan kendaraannya ke jembatan dan menikam salah satu petugas polisi, Rabu (22/3) lalu. Peristiwa itu menyebabkan lima orang tewas dan 40 lainnya terluka.
		ìSaya berada di tengah semua kepanikan itu,î kata Ahmed kepada CNN. ìKami semua terjebak di sana selama empat jam.î Dia menambahkan, panik dan takut yang dia rasakan saat berada di dalam gedung, yang relatif aman, tidaklah sebanding dengan duka para korban. Itulah sebabnya, dalam perjalanan pulang, setelah hiruk-pikuk mereda, dia berinisiatif mengumpulkan sumbangan. Aksi galang dana massal itu dia beri nama 'Muslims United for London', yang diunggah di situs urun dana LaunchGood. Situs itu mendeskripsikan diri sebagai wadah untuk 'mendukung umat muslim membantu sesama di seluruh dunia dengan cara urun dana'.
		Hanya dalam waktu 15 jam setelah kampanye Ahmed diunggah, terkumpul dana sebesar US$12,500, yang melebihi target awalnya. Ahmed pun langsung meningkatkan targetnya. Di hari kedua, dana yang terkumpul mencapai dua kali lipatnya atau senilai US$25 ribu (Rp333 juta). Bagi Ahmed, banyaknya dana yang terkumpul berarti menunjukkan betapa solidnya warga London dan umat muslim di seluruh dunia. 
        ìSangat penting menunjukkan bahwa mereka yang mencoba memecah belah lewat aksi teror, akan gagal,î sebutnya.
        Kendati banyak komentar negatif atas kampanye urun dana tersebut dan suara miring yang mengaitkan agamanya dengan aksi teror, Ahmed tetap percaya akan keberagaman London.
        ìOrang-orang akan tetap bersatu dan saya yakin London tidak akan jatuh pada histeria yang diharapkan para teroris,î tutur dia.
        Kini, Ahmed fokus mencari cara menyalurkan dana ratusan juta itu pada pihak yang tepat.
        ìKami masih mencari cara untuk memberikan uang ini pada mereka yang sangat membutuhkan,î katanya.
        Ahmed, yang bekerjasama dengan organisasi publik dan yayasan amal, mengatakan akan mengumumkan cara penyaluran dana tersebut dalam waktu dekat.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-3</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Polda Metro Selidiki Pemukulan Jurnalis dalam Aksi 112</TITLE>
	<TEXT>
		Jakarta, CNN Indonesia -- Kepala Polda Metro Jaya Irjen M Iriawan menyatakan bakal menyelidiki dugaan pemukulan terhadap jurnalis Metro TV, Desi 'Bo' Fitriani saat meliput Aksi 112 di kawasan Masjid Istiqlal, Jakarta.
        "Kami dengar ada insiden (pemukulan jurnalis), kami pikir akan selesaikan nanti, kita selidiki. Reserse akan lakukan (penyelidikan) atas dugaan penganiayaan itu," kata Iriawan kepada wartawan di kawasan Masjid Istiqlal, Jakarta, Sabtu (11/2).
        Desi adalah wartawati senior Metro TV. Siang tadi, ia melapor ke Resor Metropolitan Jakarta Pusat atas pemukulan terhadap dirinya saat meliput Aksi 112 di sekitar Masjid Istiqlal. Desi mengaku mengalami luka di bagian kepala akibat dipukul dan dihantam kayu. Akibat peristiwa tersebut, Desi mengalami luka memar pada bagian kepala dan sakit di sekujur badan. Selain Desi, pemukulan juga dialami oleh Ucha, kameramen yang menemani Desi bertugas. Ucha dipukul oleh oknum yang mengikuti aksi 112. 
        Iriawan mengatakan, kasus dugaan pemukulan terhadap Desi dan Ucha akan menjadi bahan evaluasi kepolisian agar peristiwa serupa tidak terulang di kemudian hari. Ia pun meminta semua elemen untuk menahan diri dan melindungi jurnalis.
		"Kami minta semua elemen menahan diri. Tugas jurnalistik dilindungi karena tujuannya menyiarkan berita-berita yang ada," kata Iriawan. Aksi 112 digagas dan digerakkan oleh GNPF MUI dan FUI. Aksi yang digelar sehari menjelang masa tenang kampanye Pilkada DKI Jakarta ini berhasil melibatkan ribuan warga. Berbeda dengan aksi 411 dan 212, aksi 112 hanya berpusat di Masjid Istiqlal. Massa aksi mengikuti serangkaian acara seperti salat tahajud dan salat subuh berjamaah, hingga tausiyah. Aksi 112 masih terkait dengan kasus dugaan penistaan agama yang melibatkan calon gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-4</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Komnas HAM: Kasus Ahok Picu Meningkatnya Tindak Intoleransi</TITLE>
	<TEXT>
		Jakarta, CNN Indonesia -- Kasus dugaan penistaan agama yang melibatkan Basuki Tjahaja Purnama disebut telah memicu peningkatan tindak intoleransi di Indonesia. Situasinya memburuk lantaran negara tidak tegas dalam menindak pelaku intoleransi. Komisioner Komnas HAM Muhammad Nurkhoiron menyampaikan hal itu kepada CNNIndonesia.com saat ditemui di kantornya, Jumat (24/3). "Ya, terutama bermula dari tuduhan yang ditujukan kepada Ahok," ujar Nurkhoiron. 
        Ahok, sapaan Basuki, adalah terdakwa kasus dugaan penistaan agama. Kasusnya bermula ketika Ahok berpidato di Pulau Pramuka, Kepulauan Seribu, 27 September 2016. Dalam pidatonya dia mengutip Surat Al Maidah ayat 51 yang kemudian dianggap sebagai bentuk penistaan terhadap agama Islam. Kasus ini menyulut terjadinya tiga aksi demonstrasi berskala besar di Jakarta yang diberi nama Aksi Bela Islam. Nurkhoiron menjelaskan, kasus Ahok tersebut secara tak langsung mendorong kasus-kasus di daerah lain yang terkait keberagaman, seperti kasus penolakan pembangunan gereja di Banjarmasin dan Bekasi belum lama ini. Sejauh ini Nurkhoiron melihat belum ada tindakan tegas dari pemerintah dan penegak hukum terhadap kelompok yang kerap terlibat kasus intoleransi.  
		"Padahal mereka kerap melakukan pelanggaran HAM, khususnya menggunakan kekerasan dalam kasus intoleransi," katanya.
		Nurkhoiron mendesak pemerintah untuk lebih terlibat dalam mengatasi maraknya kasus intoleransi di Indonesia. Caranya dengan meningkatkan edukasi kepada masyarakat terkait isu keragaman. Ia menilai saat ini masyarakat seolah lupa dengan keragaman yang membentuk Indonesia. "Masyarakat tidak boleh lupa dan harus selalu sadar bahwa negara Indonesia adalah negara Pancasila, bukan negara agama," ujar Nurkhoiron. Menurutnya, pengedukasian masyarakat sangat penting guna mencegah terulangnya tindak intoleransi.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-5</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Polisi Bebaskan Seorang Terduga Aksi Teror di London</TITLE>
	<TEXT>
		Jakarta, CNN Indonesia -- Kepolisian Metopolitan London membebaskan seorang wanita yang sempat ditangkap karena diduga terlibat aksi teror di gedung parlemen pada Rabu (22/3) sore lalu. Dengan demikian, masih ada sembilan orang yang ditahan atas dugaan terlibat serangan tersebut.
		"Kami menangkap dua orang lagi selama malam kemarin, di West Midlands dan North West. Sehingga sembilan orang orang masih ditahan. Seorang wanita dibebaskan dengan jaminan," kata Pejabat senior anti-teror Inggris, Mark Rowley, seperti dikutip situs resmi kepolisian London, Jumat (24/3).
		Rowley menyebut, sejauh ini polisi telah menggeledah 16 tempat dan menyita sekitar 2.700 barang bukti, termasuk sejumlah dokumen dalam komputer. Selain itu, otoritas keamanan juga telah menghubungi sekitar 3.500 saksi mata, termasuk 1.000 orang yang berada di Jembatan Westminster dan 2.500 lainnya di kompleks parlemen.
		"Kami juga menginginkan siapapun yang mengenal baik Khalid Masood (pelaku), mengenal siapa saja kerabat dekatnya, dan mungkin informasi lainnya yang bersangkutan untuk segera menghubungi kami," tuturnya.
		Dalam kesempatan itu, Rowley juga menuturkan, korban tewas dalam serangan di jantung kota London itu bertambah menjadi empat orang. Leslie Rhodes, 75, warga asli London, akhirnya tewas setelah dua hari dirawat di rumah sakit.
		"Seorang pria tewas di rumah sakit pada malam kemarin setelah menderita luka serius. Sementara dua orang lainnya masih dalam kondisi kritis," ujar Rowley.
		Rabu sore berubah mencekam bagi pengunjung yang berada di sekitar Jembatan Westminster dan kompleks parlemen Inggris. Sekitar pukul 14.40 waktu setempat, sebuah mobil yang dikemudikan Mansood melaju kencang melalui Jembatan Westminster secara membabi-buta, menabrak para pejalan kaki dan melukai tiga orang polisi di sana. Tak berhenti, pria kelahiran Inggris itu menabrakkan mobilnya ke pagar pembatas gedung parlemen dan bergegas turun dari mobil. Laki-laki itu kemudian berupaya mendekati gedung parlemen, menikam seorang polisi yang berusaha mencegatnya sebelum ditembak mati oleh petugas. Ulah Mansood ini menewaskan empat orang dan melukai 50 lainnya, termasuk belasan turis asing yang tengah berada di kawasan yang menjadi salah satu situs wisata terkenal di Inggris itu.
		"Dari 50 orang yang terluka, 31 orang berada di rumah sakit karena membutuhkan perawatan intensif. Puluhan korban ini juga terdiri dari beragam usia dan setidaknya berasal dari 12 kewarganegaraan yang berbeda," kata Rowley.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-6</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Akhirnya, Facebook Punya Fitur Peringatan Konten Hoax</TITLE>
	<TEXT>
		Jakarta, CNN Indonesia -- Setelah sekian lama, Facebook akhirnya menggulirkan fitur cek fakta untuk memerangi berita palsu dan hoax. Fitur cek fakta ini menggandeng pihak ketiga seperti organisasi media dan penguji fakta independen. Melansir dari laman Neowin, fitur ini pertama kali diketahui oleh pengguan Facebook yang menyebar tautan di profil Facebook miliknya. Tautan yang berisi klaim ada perbudakan warga Irlandia oleh Amerika Serikat itu ternyata bermasalah. Di bawah tautan yang akan dibagi, muncul tanda peringatan merah disertai kalimat yang menyebut kebenaran informasi di tautan itu bermasalah. Pengguna yang mengklik tanda peringatan tadi juga memperoleh penjelasan mendetail dari organisasi penguji fakta yang memeriksa kebenaran dari tautan yang hendak dibagi tadi. Adapun organisasi pemeriksa fakta yang digandeng oleh Facebook masih sebatas yang tergabung di jaringan pemeriksa fakta internasional yang dipimpin oleh Poynter. Dari jaringan tersebut, belum ada lembaga pemeriksa fakta asal Indonesia yang tergabung. Sekalipun pengguna masih bersikeras membagi tautan bermasalah tadi, akan muncul tanda peringatan yang menyertainya. Alhasil pembaca lain di Facebook akan mengetahui bahwa akurasi informasi di tautan tadi bermasalah dan berharap tak ada yang tergoda membukanya.
		Facebook memang menjadi jejaring sosial paling disorot untuk bertanggung jawab atas maraknya konten berita palsu dan hoaks. CEO Facebook Mark Zuckerberg sebelumnya sudah berjanji jauh-jauh hari untuk menciptakan alat pendeteksi konten sesat di platform miliknya. Pada Desember lalu, Zuckerberg menyebut Facebook akan menjelma menjadi "wadah baru untuk percakapan publik dan bertanggung jawab membuat ruang yang sehat". Terkait hal ini, pemerintah Indonesia pun sudah menjalin pembicaraan dengan Facebook. Pemerintah, diwakili oleh Kementerian Komunikasi dan Informatika, menuntut Facebook lebih aktif dalam meredam konten berita palsu dan hoaks di platform mereka. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-7</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Tahun 2017, Polri Selamatkan Uang Negara Rp 1,9 Triliun dari Kasus Korupsi</TITLE>
	<TEXT>
		JAKARTA, KOMPAS.com - Kapolri Jenderal Pol Tito Karnavian mengatakan, pada tahun 2017, Polri telah menyelamatkan keuangan negara lebih dari sembilan kali lipat dibanding tahun sebelumnya. Pada 2016, penyelamatan uang negara sebesar Rp 188 miliar. Pada tahun ini, uang negara yang berhasil diselamatkan sebesar Rp 1,9 triliun. 
		"Penyelamatan keuangan negara dalam kasus korupsi meningkat 926 persen," ujar Tito dalam paparan di Rupatama Mabes Polri, Jakarta, Jumat (29/12/2017). 
        Selain itu, nilai kerugian negara dalam kasus korupsi yang diungkap Polri naik 100 persen, dari Rp 1,6 triliun pada 2016 menjadi Rp 3,2 triliun pada 2017. Hal tersebut berbanding lurus dengan meningkatnya kasus korupsi yang ditangani Polri selama 2017. Tahun lalu, Polri menangani 1.360 kasus korupsi. Pada tahun ini, kasus korupsi yang ditangani menjadi 1.472 kasus. Penyelesaian perkara korupsi di tahun 2017 juga mengalami peningkatan.
        "Penanganannya relatif meningkat, dari 952 kasus yang ditangani Polri menjadi 1.028 kasus," kata Tito. 
		Di sisi lain, jumlah kasus illegal logging, illegal fishing, dan illegal mining cenderung menurun. Kasus illegal logging turun 10 persen, dari 776 kasus menjadi 696 kasus. Untuk kasus illegal mining, turun 14 persen dari 481 kasus menjadi 411 kasus. 
		Terakhir, kasus illegal fishing juga signifikan, yakni 30 persen. Pada 2016, Polri menangani 141 kasus dan pada 2017 sebanyak 99 kasus. 
		"Karena kebijakan yang sangat konsisten, terus-menerus di bidang illegal fishing yang paling signifikan. Terutama jajaran TNI Angkatan Laut, jajaran Polair, ini saya ucapkan terima kasih," kata Tito.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-8</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Polisi Periksa CCTV untuk Lacak Pelaku Teror di Mapolsek Bontoala</TITLE>
	<TEXT>
		TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Polisi masih mencoba mengidentifikasi pelaku serangan Mapolsek Bontoala, Sulawesi Selatan, Senin (1/1/2018), sekitar pukul 03.00 WITA. Karo Penmas Divisi Humas Polri, Brigjen Pol Mohammad Iqbal, mengungkapkan Polda Sulawesi Selatan dibantu Mabes Polri masih memburu pelaku. Polisi masih mengumpulkan bukti-bukti dari lokasi kejadian, seperti mencari rekaman kamera CCTV di kawasan sekitar lokasi yang merekam kejadian itu.
		"Kita kumpulkan itu, salah satunya CCTV. Tidak ada di polsek, kita kan ada berbagai CCTV di segala sudut yang menuju ke Polsek. Yakinlah bahwa kami punya strategi teknis dan taktis untuk mengungkap siapa yang melakukan penyerangan ini," ujar Iqbal kepada wartawan di Mabes Polri, Jalan Trunojoyo, Jakarta Selatan, Senin (1/1/2018).
		Sejauh ini berdasarkan hasil temuan awal, polisi menduga ada dua orang terduga pelaku terkait ledakan tersebut.
		"Diduga pelakunya dua," tambah Iqbal. Akibat ledakan yang diduga karena serangan bom molotov itu dua orang polisi mengalami luka yakni Kapolsek Bontoala, Komisaris Polisi Rafiudin dan Brigadir Yudirsan. Di lokasi ditemukan tas yang diduga milik terduga pelaku yang tertinggal. Atas temuan itu, sekira pukul 4.30 Wita, tim penjinak bom tiba di lokasi untuk melakukan pemeriksaan terhadap benda yang tertinggal dan melakukan sterilisasi area. Tas tersebut dievakuasi untuk penyelidikan lebih lanjut.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-9</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Kronologi Lengkap Perampokan Sadis di Pulomas</TITLE>
	<TEXT>
		Jakarta - Perampok sadis beraksi di Pulomas, Jakarta Timur. Mereka menyatroni rumah Dodi Triono (59) dan menyekap orang-orang hingga tewas kehabisan nafas. Berikut adalah fakta seputar aksi biadab ini. Dihimpun dari pemberitaan detikcom, Kamis (29/12/2016), Ada empat perampok yang beraksi di rumah yang beralamat di Jalan Pulomas Utara Nomor 7A, Pulogadung, Jakarta Timur itu. Mereka adalah Ramlan Butarbutar, Erwin Situmorang, Yus Pane, dan Sinaga.
		Senin, 26 Desember, sore hari, Ramlan Butarbutar turun dari mobil Suzuki Ertiga, masuk ke rumah Dodi melalui pintu teralis yang tak dikunci. Memang beginilah modusnya. "Begitu pagar rumah orangnya terbuka mereka langsung masuk," kata Kapolri Jenderal Tito Karnavian di Mabes Polri, Jl Trunojoyo, Jakarta Selatan, Selasa (27/12).
		Ramlan menyekap orang-orang seisi rumah. Terlihat dari CCTV, mereka mengumpulkan orang-orang di ruang tengah, sambil mengintimidasi dengan pistol dan golok, kemudian menggiring mereka ke kamar mandi 1,5x2 meter. Datanglah Dodi beberapa saat kemudian saat para perampok selesai menggasak barang-barang berharga. Dodi kemudian juga dijebloskan para perampok ke kamar mandi itu.
		Erwin Situmorang membantu Ramlan dalam proses penyekapan ini. Keran air dalam kamar mandi dinyalakan, kunci dibuang, gerendel pintu dirusak. Maka terkuncilah 11 orang di dalam kamar sempit itu.
		Selasa , 27 Desember, pukul 09.25 WIB pagi, kerabat bernama Sheila Putri menyambangi rumah Dodi. Dia curiga dengan kondisi rumah karena mendengar suara minta tolong. Dia kemudian melapor ke Pos Polisi Kayuputih. Satpam dan polisi kemudian datang ke rumah Dodi dan berusaha keras membuka pintu kamar mandi itu.
		Sekuriti bernama Lutfi (28) kemudian mendobrak pintu itu. "Pas saya lihat sudah tertumpuk semuanya, di ruangan yang cuma berapa meter ukurannya di kamar mandi pembantu di lantai 1," cerita Lutfi.
		11 Orang itu akhirnya dikeluarkan dari ruang sempit dan pengap. Namun sayang, enam di antara mereka sudah tak bernyawa karena kehabisa oksigen.
		Rabu, 28 Desember, pukul 15.00 WIB, polisi beraksi menangkap Ramlan, Erwin, Yus Pane, dan Sinaga di Gang Kalong, Bojong, Rawalumbu, Bekasi, Jawa Barat. Letusan tembakan terdengar berkali-kali. Dor, dor, dor, dor!!! Ramlan tewas usai ditembus timah panas di kaki, Erwin tersungkur karena kakinya ditembak, sedangkan Yus Pane dan Sinaga kabur.
		Petang harinya, Sinaga ditangkap di Villa Mas Indah Blok C, Bekasi Utara. Menurut polisi, orang ini adalah sopir Ertiga yang digunakan untuk menyatroni rumah Dodi. Polisi menembak kaki Sinaga saat penangkapan. Satu orang lagi yakni inisial R merupakan saudara Ramlan juga diamankan polisi. R dinyatakan telah berusaha menyembunyikan kawanan perampok kejam itu. Polisi menyita sejumlah barang bukti saat menangkap Ramlan dan Erwin. Barang bukti tersebut antara lain uang rupiah, uang Thailand, 5 handphone, STNK, jaket, tas, topi, jam tangan Rolex, 2 kunci motor, dan kemeja putih. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-10</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Heboh Ledakan di Mal Taman Anggrek yang Telan Korban Luka</TITLE>
	<TEXT>
		Jakarta - Ledakan yang terjadi di area food court Mal Taman Anggrek, Jakarta Barat bikin heboh. Insiden tersebut menyebabkan tujuh orang terluka dan tiga di antaranya dirawat intensif karena mengalami luka bakar 20 persen. Ledakan yang diduga berasal dari kebocoran pipa gas itu terjadi di lantai 4 mal sekitar pukul 10.30 WIB, Rabu (20/2/2019). Akibat ledakan itu, sejumlah tenant mengalami kerusakan. Serpihan kaca dan puing-puing bangunan tampak berserakan. Pihak Manajemen Mal Taman Anggrek pun meminta maaf atas kejadian tersebut. Mereka lantas menjelaskan bahwa situasi selepas ledakan sudah terkendali.
		"Mal Taman Anggrek saat ini beroperasi dengan normal. Manajemen Mal Taman Anggrek memohon maaf atas kejadian ini," demikian pernyataan manajemen Mal Taman Anggrek yang dikutip detikcom. 
        Pengunjung juga sempat dievakuasi setelah terjadi ledakan tersebut. Lantai 3 dan lantai 4 pun sempat tidak bisa diakses karena proses penyelidikan masih berlangsung. Kini pengunjung sudah bisa mengakses seluruh lantai di mal kecuali lokasi yang terdampak dari ledakan. Kapolres Jakarta Barat Kombes Hengki Haryadi memastikan ledakan di mal berasal dari kebocoran gas. Polisi tidak menemukan bahan peledak di sekitar lokasi kejadian.
		"Ada kebocoran gas, kebocorannya sudah diketahui. Kemudian masuk ke dalam ruangan sangat minim, kemudian disedot oleh blower, dan dimungkinkan ada percikan api, sehingga terjadi ledakan yang cukup besar ya. Kemudian tadi sudah dilakukan cek ya, apakah ada bahan peledak di sana, ternyata tidak ditemukan. Artinya, ini bukan bom," kataHengki di Mal Taman Anggrek, Duren Sawit, Jakarta Barat.
		Hengki mengatakan ledakan menyebabkan 12 konter dan 2 ruko rusak. Ledakan juga menyebabkan sejumlah orang terluka. Dia juga menegaskan pihaknya akan mengusut unsur kelalaian dalam insiden ledakan tersebut. Polisi akan mencari tahu apakah selama ini pengelola gedung dan pihak-pihak terkait sudah menjalankan proses pemeliharaan sesuai dengan prosedur.
		"Kita juga sedang selidiki bagaimana pemeliharaan gedung ini, perawatan, dan sebagainya. Tentunya kita lihat apakah ada kelalaian dan sebagainya, akan kita dalami lagi setelah penyelidikan baik induktif maupun deduktif, kita adakan pemeriksaan," ujar Hengki.
		Saat ini garis polisi sudah dipasang di lokasi kejadian. Polisi juga memeriksa pengelola mal hingga sekuriti.
		"Empat, ya dari pengelola gedung, dari security," kata Hengki.
		Sementara itu, tujuh korban dilarikan ke RS Royal Trauma usai insiden ledakan gas di mal. Dua di antaranya sudah diperbolehkan pulang.
		Ada 3 korban lainnya yang dirawat khusus secara intensif. Perawatan intensif itu dilakukan karena luka bakar mengenai saluran napas. Dikhawatirkan, luka bakar tersebut menyebabkan pembengkakan yang berpotensi korban kesulitan bernapas.
		"Kalau yang 3 orang karena sebenarnya kami masukkan ruang intensif karena trauma inhalasinya, ditakutkan ada pembengkakan di saluran pernapasan dan juga luka bakarnya lebih dari 20%. Jadi semua setelah dilihat dokter bedah kami, dilakukan assess, pengecekan dan menyarankan terapi-terapi dan tempat perawatannya," ucap Kepala Divisi Pelayanan Medis Rumah Sakit Royal Taruma Dr Elfrida Rinawaty Manurung di RS Royal Taruma, Daan Mogot, Jakarta Barat.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-11</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Pertamina Buka Depot Pengisian Pesawat Udara</TITLE>
	<TEXT>
		Surabaya - PT Pertamina (Persero) berencana membangun tangki timbun guna meningkatkan ketahanan stok Avtur. Melalui unit bisnisnya, Pertamina Aviation membuka Depot Pengisian Pesawat Udara (DPPU) baru di Bandara Tambolaka, Kabupaten Sumba Barat Daya, Nusa Tenggara Timur.
		"Keberadaan DPPU Tambolaka ini bertujuan untuk dapat mendukung kelancaran operasional penerbangan (airlines) di Bandara Tambolaka yang diharapkan dapat mengembangkan transportasi udara dari dan ke kawasan Sumba Barat," kata Area Manager Communication and Relation Jatimbalinus dalam rilis yang diterima detikcom, Senin (14/8/2017).
		Tahap awal, Pertamina menyediakan beberapa sarana dan fasilitas, meliputi satu unit Kantor DPPU, dua Unit kendaraan Refueller kapasitas 12 kilo liter (kl), dan dua unit Mobil Bridger kapasitas 10 KL dan 16 KL. Total kapasitas penimbunan stock Avtur di Bandara Tambolaka itu sebesar 50 KL untuk melayani 5 pesawat per hari dan kebutuhan dari TNI AU.
		"Keberadaan DPPU itu juga nantinya mampu berdampak nyata kepada pertumbuhan ekonomi masyarakat serta pariwisata di kawasan Sumba, khususnya Sumba Barat Daya itu sendiri sekaligus wujud komitmen Pertamina dalam melayani energi untuk negeri," imbuh dia. 
        Dengan dibukanya DPPU Tambolaka ini, pesawat yang menuju Bandara Tambolaka tidak perlu lagi melakukan pengisian Avtur di Bandar udara keberangkatan sebelumnya (double uplift), sehingga dapat meningkatkan kapasitas jumlah penumpang dan barang dari pesawat tersebut. Rifky menjelaskan pemasukan point Avtur untuk Bandara Tambolaka tersebut berasal Terminal Bahan Bakar Minyak (TBBM) Waingapu, Sumba Timur, dengan menggunakan angkutan Mobil Bridger yang jarak tempuhnya kurang lebih lima jam perjalanan. Di TBBM Waingapu sendiri saat ini tersedia tangki timbun dengan total kapasitas 250 KL, untuk melayani kebutuhan di Bandara Waingapu dan Bandara Tambolaka. Mengingat Tambolaka memiliki potensi ekonomi dan pariwisata yang sangat tinggi, Pertamina memprediksi kebutuhan Avtur di masa mendatang akan terus meningkat seiring dengan peningkatan frekuensi penerbangan dan kebutuhan Avtur di Bandara Tambolaka.
		"Kalau untuk saat ini Bandara Tambolaka melayani penerbangan sebanyak lima kali dalam setiap hari dari Bali, Kupang dan Ende dengan frekuensi penerbangan Garuda Indonesia dua kali, Wings Air dua kali, dan Lion Air satu kali," tambahnya.
		Lebih lanjut ia menambahkan keberadaaan Pertamina di Bandar Udara Tambolaka tidak terlepas dari dukungan stakeholders yaitu Pemerintah Kabupaten Sumba Barat dan Pemerintah Kabupaten Sumba Tengah serta maskapai penerbangan yang saat ini sudah melayani rute ke Bandar Udara Tambolaka. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-12</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Di Probolinggo Beredar Garam Diduga Bercampur Kaca</TITLE>
	<TEXT>
		Probolinggo - Sejak tiga hari terakhir, warga Kota Probolinggo utamanya ibu-ibu dibingungkan dengan garam. Bukan karena mahal atau langkanya garam tetapi karena mereka resah dengan adanya garam yang sulit larut jika dicampur dengan air. Garam bermerek yang beredar ini terlihat lebih putih dan mengkilat. Hanya saja beberapa bongkahan garam yang berbentuk menyerupai kristal tidak mudah larut dalam air. Ada apa? Ratnawati, warga Kelurahan Mayangan, Kota Probolinggo ini misalnya, dia membeli garam kemasan bermerek seberat 250 gram. Pada saat dilarutkan dalam air beberapa bongkahan garam tidak memecah dan tetap padat. Garam ini, berbentuk seperti pecahan kristal atau kaca yang tajam di setiap ujungnya. Bentuknya keras dan bila digoreskan ke kulit terasa sakit. Ibu rumah tangga ini sempat merendam selama semalaman namun beberapa butiran garam tidak juga memecah.
		Menurut Ratnawati, dia membeli garam ini di sebuah toko kecil di wilayah Kecamatan Mayangan. Merek garam beryodium ini juga tidak setenar merek garam yang beredar luas di pasaran. "Saya membelinya di sebuah toko kecil, kalau mereknya memang tidak terkenal. Saya mencoba membelinya. Eh, ternyata kok pecah jadi butiran yang lebih kecil. Kalau bentuknya seperti pecahan kaca, tidak tahu itu garam palsu apa tidak," terang Ratnawati, Senin (14/8/2017).
		Saat ini, sample garam ini sudah dibawa ke anggota DPRD setempat, dan rencananya dalam waktu akan dilakukan uji laboratorium. Menurut Zulfikar Imawan, wakil ketua DPRD Kota Probolinggo, pihaknya akan berkoordinasi dengan dinas terkait soal keresahan warga adanya isu garam bercampur kaca.
		"Kami masih akan berkoordinasi dengan dinas terkait soal ini, karena kami takut akan terjadi hal yang tidak diinginkan. Seperti garam bercampur kaca, kita tunggu perkembangan selanjutnya," ujarnya. Diharapkan warga tidak terlalu panik adanya isu garam mengandung kaca. Hanya saja warga perlu waspada dan hati hati saat membeli garam beryodium di pasaran.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-13</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Sindikat Modus Pinjam ATM Ini Tipu Korbannya hingga Rp 2 M</TITLE>
	<TEXT>
		Jakarta - Polres Metro Jakarta Barat menangkap empat orang jaringan penipuan dengan modus meminjam kartu ATM untuk transaksi. Agar meyakinkan calon korban, salah satu pelaku berpura-pura sebagai warga negara Brunei.
		"Kita menangkap empat pelaku sindikat penipuan dan pencurian kartu ATM. Salah satu pelaku berinisial S alias M berpura-pura sebagai orang Brunei yang akan menjual ratusan HP," ucap Kasat Reskrim Polres Metro Jakarta Barat AKBP Andi Adnan, dalam konferensi pers di Mapolres Jakarta Barat, Jalan S Parman, Palmerah, Senin (14/8/2017). Keempat orang tersebut memiliki peran masing-masing saat beraksi. S dan IM berpura-pura akan melakukan transaksi penjualan HP dengan nilai ratusan juta rupiah.
		"S yang mengaku orang Brunei meminjam ATM korban SY sebagai perantara transaksi, dengan iming-iming mendapat 15 persen. Agar semakin yakin, IM menunjukkan saldo kartu ATM-nya sebesar 900 juta rupiah yang akan ditransfer. Yang ternyata, kartu ATM IM adalah dormant atau tidak aktif," kata Andi. Sedangkan dua pelaku lain adalah SJ alias SR dan AZ alias OC. Mereka berperan menyiapkan rekening untuk ditransfer oleh S setelah berhasil menipu.
		"SJ itu perantara yang menyiapkan nomor rekening. Orang yang membuat nomor rekening mendapat imbalan satu juta. Sedangkan AZ mengumpulkan hasil transferan," ucap Andi. S bersama dengan korban menuju ATM untuk mengecek saldo korban sebesar Rp 170 juta. Disana, mesin ATM dioperasikan oleh S. "Akhirnya S mengetahui PIN korban. Setelah itu, S menukarkan kartu ATM korban dengan kartu ATM lain," ucap Andi. Setelah berpisah dengan korban, S menguras uang tabungan korban. S mentransfer uang ke beberapa rekening yang telah disiapkan. "Karena sudah melakukan itu sejak tahun 2014, kemungkinan kerugian sampai RP 2 miliar rupiah. LP (laporan Polisi) di polres dalam kasus ini sudah sekitar 30 pada 2017. Jadi, korban mereka sudah puluhan," kata Andi. Akhirnya, tiga hari lalu, polisi menangkap keempat kawanan tersebut. Mereka ditangkap di tempat terpisah di kawasan Kelapa Gading.
		"Karena empat pelaku mencoba kabur. Kami lakukan tindakan terukur (ditembak bagian kaki)," ucap Andi.
		"Setelah kita kembangkan, dua orang masih DPO. Satu berperan sebagai sopir dari IM, dan satu lagi adalah penjual kartu dormant di Surabaya," sambung Andi. Pelaku dijerat dengan pasal 378 KUHP tentang penipuan. Ancaman hukuman paling lama empat tahun penjara. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-14</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Cabuli Tetangga Sendiri, Kakek asal Ngawi ini Dilaporkan Polisi</TITLE>
	<TEXT>
		Ngawi - Kakek asal Ngawi ini diamankan polisi. Pria 64 tahun ini harus merasakan sel tahanan setelah dilaporkan atas kasus pencabulan. Korban merupakan tetangganya sendiri. Korban merupakan tetangga tersangka yang baru berusia 15 tahun. Tersangka adalah RF. Pria 64 tahun ini tak bisa menahan nafsunya lantaran sudah lama tak berhubungan suami istri.
		"Tersangka mengaku melakukan perbuatan itu karena sudah lama tak melakukan hubungan suami istri. Tersangka memberikan iming-iming kepada korban sebelum melakukan perbuatannya," ujar Kapolsek Karangjati AKP Suparman kepada wartawan, Senin (14/8/2017).
		Suparman mengatakan, RF melakukan perbuatannya pada Minggu (13/8/2017) malam. Pelaku melakukannya di kebun dekat rumahnya. Saat melakukan perbuatannya, dua warga memergoki. Warga tersebut lalu melapor ke orang tua korban. Orang tua korban tak perlu berpikir untuk melaporkan tersangka ke polisi. "Setelah mendapat laporan, tersangka kami amankan," kata Suparman.
		Suparman menegaskan, atas perbuatannya tersangka dikenakan Undang Undang pasal 82 ayat 2UU RI No 17/2016 tentang Perlindungan Anak dan Perpu No 1/2016 UU RI 23/2002 dengan ancaman hukumanya 15 tahun.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-15</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Sambut Hari Kemerdekaan, Banyuwangi Gelar Pawai Kebangsaan</TITLE>
	<TEXT>
		Banyuwangi - Memperingati Hari Kemerdekaan ke-72 Republik Indonesia, Banyuwangi menggelar pawai kebangsaan, Minggu (13/8/2017). Pawai tersebut berlangsung meriah, tidak hanya diikuti pelajar dan masyarakat umum, namun juga melibatkan para turis asing. Beragam kesenian Indonesia ditampilkan oleh pelajar-pelajar Banyuwangi. Ada yang membawakan kesenian Ondel-ondel Jakarta, Barongsai, serta Barong dan Leak Bali. Tak ketinggalan, ada juga kesenian asli Bumi Blambangan seperti Gandrung, Jaranan, Kuntulan, Seblang dan Barong Using.
		Bupati Banyuwangi Abdullah Azwar Anas mengatakan pawai kebangsaan ini rutin digelar setiap tahun. Beragam kesenian dan adat budaya nusantara ditampilkan untuk mengingatkan semua warga akan kebhinnekaan bangsa ini. "Keberagaman bangsa kita tampilkan dalam sebuah pawai. Peringatan kemerdekaan ini kita manfaatkan sebagai momentum agar kita semua selalu menjaga kebhinnekaan ini," kata Anas kepada sejumlah wartawan. Pawai ini diikuti ribuan peserta yang merupakan pelajar tingkat SMP/MTs, SMA/SMK/MA dan umum. Bahkan sejumlah turis asing juga tampak antusias menjadi peserta pawai. Anna Guyer salah satunya, bule asal Swiss ini mengaku senang bisa menjadi bagian dari perayaan HUT Kemerdekaan ke -72 RI di Banyuwangi.
		"Saya excited sekali. Meskipun agak gerah karena cuacanya cukup terik, saya sangat senang bisa ikut pawai ini. Banyuwangi oke banget, orangnya ramah, alamnya bagus, budayanya juga wonderful," ungkap Anna yang saat itu mengenakan kostum penari Gandrung. Hal serupa diungkapkan oleh Sophie Rohrer. "Fantastic, saya belum pernah ikut karnaval sebelumnya, ternyata menyenangkan. Ternyata Banyuwangi punya banyak sekali kesenian dan tradisi," akunya kagum. Karnaval yang mengambil start dari depan Kantor Pemkab Banyuwangi dan finish di Taman Blambangan ini, diawali dengan penampilan barisan pengibar bendera merah putih, yang secara berturut-turut diikuti barisan di belakangnya. Ada barisan drum band, lalu diikuti barisan pemuda dengan kostum yang memvisualisasikan kebhinekaan suku dan adat istiadat di bumi nusantara. Ada Suku Dayak, Madura, Minangkabau dan masih banyak lagi. Tak ketinggalan, sajian apik fragmen yang mengisahkan beragam tradisi dari berbagai daerah di Indonesia. Seperti tradisi Ma'nene dari Tana Toraja Sulawesi, Sekaten Jogjakarta, dan Karapan Sapi Madura. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-16</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Direktur CIA Jamin Tak Ada Serangan Nuklir Korut dalam Waktu Dekat</TITLE>
	<TEXT>
		Washington - Direktur Badan Intelijen AS (CIA) Mike Pompeo memberi jaminan keamanan atas ancaman nuklir dari Korea Utara. Dia mengatakan tak akan terkejut jika Pyongyang melakukan uji coba rudal lagi. Orang-orang khawatir atas uji coba nuklir tersebut. Tapi kepada Fox News Sunday, Pompeo mengatakan "tidak ada yang akan terjadi".
		"Tidak ada yang akan terjadi hari ini, tapi jangan salahkan itu ... kemungkinan meningkat bahwa akan ada rudal nuklir di Denver adalah ancaman yang sangat serius," kata Pompeo sebagaimana dilansir AFP, Senin (14/8/2018). Mengenai pernyataan tersebut, Pompeo mengatakan belum ada indikasi akan terjadinya perang nuklir.
		"Yang saya bicarakan adalah, saya pernah mendengar orang-orang berbicara bahwa kita telah berada di puncak perang nuklir. Tidak ada intelijen yang mengindikasikan kita berada di tempat itu. Hari ini," ungkapnya. Menurutnya, Korea Utara akan terus mengembangkan kemampuan rudalnya di bawah pemimpinnya Kim Jong-Un. Sehingga tidak mengejutkan bila Korea Utara kembali lakukan uji coba nuklir.
		"Dia melakukan dua di bulan Juli jadi tidak mengejutkan saya jika ada tes rudal lain," kata Pompeo. Meski demikian, dia tak menampik jika uji coba nuklir yang dilakukan Korea Utara sebagai ancaman serius. Para ahli mengatakan, uji coba rudal bulan lalu menunjukkan Korea Utara memiliki rudal balistik antarbenua (ICBM) yang mampu mencapai daratan AS. The Washington Post pekan ini pernah melaporkan, Badan Intelijen Pertahanan AS telah menyimpulkan Korea Utara mengembangkan sebuah hulu ledak nuklir mini yang dapat diletakkan di atas sebuah ICBM. Pompeo enggan mengatakan perkiraan waktu bagi Korea Utara untuk melakukan serangan nuklir ke daratan AS. Namun, menurutnya hal itu tetap sebagai ancaman.
		"Mungkin adil untuk mengatakan bahwa mereka bergerak ke arah itu pada tingkat yang sangat mengkhawatirkan," ucapnya.
		Penasihat Keamanan Nasional AS, HR McMaster sependapat dengan Pompeo. Dia mengatakan ancaman yang dilakukan oleh Korea Utara nyata. Namun dalam sebuah wawancara di ABC dia mengatakan, "kita tidak lebih dekat dengan perang daripada seminggu yang lalu."
		"Tanggapan kami adalah kami siap secara militer untuk menangani hal ini jika perlu. Kami mengambil semua tindakan yang mungkin tidak sesuai dengan tindakan militer, untuk mengatasi ancaman yang sangat serius ini terhadap negara-negara Amerika Serikat dan dunia," ungkapnya. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-17</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Gara-gara Hal Ini Korea Utara Bersedia Dialog dengan Korea Selatan</TITLE>
	<TEXT>
		TRIBUNNEWS.COM, PYONGYANG - Pemimpin Korea Utara Kim Jong Un menyampaikan keinginannya untuk mengirimkan delegasi dan berdialog dengan Korea Selatan, hal yang langka untuk dilakukan oleh Korea Utara. Semua karena Olimpiade Musim Dingin 2018 yang akan diadakan di PyeongChang, Korea Selatan, pada Februari mendatang. Dalam pidato tahun barunya, Kim Jong Un mengatakan bahwa Olimpiade Musim Dingin 2018 yang akan diadakan di negara rivalnya itu merupakan kesempatan baik bagi Korea Utara. Pasalnya, Korea Utara mempunyai sepasang atlet andalan di cabang olahraga seluncur indah (figure skating) yang ingin diikutsertakan dalam kompetisi tersebut, yakni Ryom Tae Ok dan Kim Ju Sik. Berharap agar kompetisi olahraga tersebut dapat sukses dilaksanakan, Kim mengaku Korea Utara siap untuk melakukan apapun demi berdialog dengan Korea Selatan soal keikutsertaan atletnya.
		"Diharapkan Korea Utara dan Korea Selatan dapat berdialog nantinya," kata Kim Jong Un.
		Pernyataan Kim tersebut disambut hangat oleh pihak penyelenggara Olimpiade Musim Dingin 2018, Senin (1/1/2018), yang menganggap itu seperti "hadiah Tahun Baru".
        Kepala Penyelenggara Olimpiade PyeongChang 2018, Lee Hee Beom, mengatakan bahwa Korea Utara telah memberikan "sinyal positif" soal keinginan untuk berpartisipasi dalam olimpiade tersebut.
		"Komite penyelenggara kami sudah membuat persiapan khusus untuk partisipasi Korea Utara," jelas Lee. "Semua akomodasi dan transportasi untuk delegasi Korea Utara sudah diproses," lanjutnya.
		Ryom dan Kim sebenarnya sudah dipersiapkan untuk berlaga di Olimpiade Musim Dingin 2018, namun Komite Olimpiade Korea Utara terlambat mendaftarkan mereka melalui Persatuan Skating Internasional (ISU). Korea Utara juga sebenarnya sudah berkesempatan untuk mengirimkan atletnya ke babak kualifikasi cabang seluncur cepat jarak pendek. Namun, Korea Utara melewatkan babak final kualifikasinya yang diadakan Desember lalu di Seoul, Korea Selatan. Korea Utara masih bisa mengikutsertakan atletnya untuk cabang-cabang tertentu jika pihak Komite Olimpiade Internasional (IOC) memberikan wild card. Selain seluncur indah dan seluncur cepat, Korea Utara juga dinilai memungkinkan untuk berpartisipasi di cabang cross-country skiing dan hoki perempuan.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-18</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Tragis! 178 Bayi Dibuang ke Jalan Sepanjang 2017, Paling Banyak di Provinsi Ini</TITLE>
	<TEXT>
		TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Indonesia Police Watch (IPW) menyoroti banyaknya bayi baru lahir dibuang ke jalan. Sepanjang tahun 2017, ada 178 bayi baru lahir dibuang oleh orang tua. Jumlah ini naik 90 kejadian dibandingkan 2016.
		"Dari 178 bayi, 79 bayi tewas dan 10 bayi (janin,-red) belum masa lahir digugurkan dan dibuang ke jalan. Bayi yang hidup karena diselamatkan warga, aparat desa, puskesmas dan kepolisian ada 89 bayi," tutur Ketua Presidium Indonesia Police Watch, Neta S Pane, Senin (1/1/2018). Menurut dia, wilayah hukum Polda Metro Jaya menempati posisi teratas jumlah bayi dibuang orang tua, di mana sepanjang tahun ada 27 kejadian. Artinya, Jakarta menjadi daerah rawan seks bebas dan pembuangan bayi ke jalan. Berada di posisi kedua, Jawa Timur sebanyak 24 kejadian dan Jawa Barat di posisi ketiga dengan 23 kejadian. Berdasarkan data, dia terkejut melihat Nanggroe Aceh Darussalam jumlah bayi yang dibuang orang tua di Serambi Mekkah itu jumlahnya ada 16 kasus.
		"Kasus pembuangan bayi di Aceh berada di bawah Jakarta, Jatim dan Jabar. Artinya, Aceh merupakan wilayah di luar Jawa yang paling tinggi dalam kasus pembuangan bayi di jalanan. Sementara wilayah luar Jawa lainnya yang tinggi kasus pembuangan bayi adalah Sumut, dengan 8 kejadian," kata Neta.
		IPW mencatat, Polri selalu serius selama menangani kasus pembuangan bayi sepanjang 2017. Sebab warga turut membantu, baik aparat RT atau RW, desa dan kelurahan, serta puskesmas selalu memberikan laporan kepada polisi. Sehingga banyak pelaku pembuangan bayi yang terjadi karena hubungan seks di luar nikah itu diproses hukum oleh Polri dan dijatuhi hukuman di pengadilan. Ke depan, dia berharap, kasus pembuangan nyawa yang sia-sia dari generasi penerus bangsa bisa dieliminir, dengan adanya sosialisasi yang gencar dari pelaku-pelaku yang telah diproses secara hukum.
		"Para orang tua, kalangan ulama dan para pendidik perlu berperan aktif untuk mengatasi seks bebas agar kasus pembuangan bayi di jalanan tidak makin marak," tambahnya.
		Berdasarkan data selama 2017 ada 178 bayi dibuang, yaitu Desember 2017 ada 25 kasus. Nopember 2017 ada 17 kasus. Oktober 2017 ada 16 kejadian, September 2017 ada 15 kejadian, Agustus 2017 ada 19 kejadian, Juli 2017 ada 13 kejadian, Juni 2017 ada 8 kejadian, Mei 2017 ada 12 kejadian, April 2017 ada 5 kejadian, Maret 2017 ada 12 kejadian, Februari 2017 ada 11 kejadian, dan Januari 2017 ada 25 kejadian. Kasus pembuangan bayi di daerah, diantaranya yaitu di DKI Jakarta ada 27 kejadian dengan 19 bayi meninggal dunia dan dua janin dipaksa digugurkan/dibuang dan 6 bayi yang dibuang berhasil diselamatkan. Jawa Timur ada 24 kejadian dengan 8 bayi meninggal dunia dan 2 janin digugurkan serta 14 hidup. Jawa Barat ada 23 kejadian dengan 11 bayi tewas dan 4 janin digugurkan serta 8 hidup. Nanggroe Aceh Darussalam ada 16 kejadian dengan 3 bayi meninggal dan 13 bayi hidup. Jawa Tengah ada 13 kejadian dengan 4 bayi meninggal dunia dan 9 hidup. Sumatera Utaraada 8 Kejadian dengan 4 meninggal dan 1 janin digugurkan serta 3 bayi hidup. Banten ada 8 kejadian 4 bayi meninggal dan 4 bayi hidup. Yogyakarta ada 7 kejadian dengan 3 bayi meninggal dan 4 bayi hidup. NTB ada 7 kejadian dengan 7 bayi meninggal dunia. Sumatera Barat ada 6 kejadian yang semuanya hidup. Sulawesi Selatan ada 5 kejadian dengan 1 meninggal dan 4 hidup. Riau ada 5 kejadian semua hidup. Sumatera Selatan ada 5 kejadian dengan 3 bayi meninggal dan 2 bayi hidup. Bali 5 kejadian dengan 2 meninggal dan 3 hidup. Jambi 4 kejadian dengan 1 meninggal dan 3 hidup.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-19</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Masyarakat Belawan Diimbau Waspadai Fenomena Supermoon</TITLE>
	<TEXT>
		TRIBUNNEWS.COM, MEDAN - Stasiun Meteorologi Maritim Belawan mengimbau masyarakat yang tinggal di tepi laut Belawan, Kota Medan, Sumatera Utara untuk berhati-hati terhadap fenomena Supermoon. Peristiwa alam yang datang sekali setahun ini bisa menimbulkan banjir rob di pemukiman yang berada di pinggir laut.
		"Dari pemantauan kami, fenomena supermoon ini terjadi pada awal tahun 2018. Bakal terjadi peningkatan tinggi muka air laut pada tanggal 1 Januari hingga 4 Januari 2018," kata Forcaster On Duty Balai Besar Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BBMKG) Wilayah I Medan, Utami Al Khairiyah, Senin (1/1/2018). Utami mengatakan, terjadinya fenomena supermoon ini saat posisi bulan dekat dengan bumi. Namun, kata dia, wilayah yang bakal terendam banjir rob berbeda-beda waktunya. "Bisa jadi tahun ini terjadi pada malam hari. Atau pada tahun depan terjadi pagi atau siang di wilayah tersebut," katanya. Ia mengimbau masyarakat tetap waspada dengan banjir yang datang tiba-tiba. Saat fenomena supermoon terjadi, air laut akan menggenangi pemukiman masyarakat.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-20</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Palestina Pulangkan Husam Zomlot, Perwakilan PLO di Amerika Serikat</TITLE>
	<TEXT>
		TRIBUNNEWS.COM, WASHINGTON - Polemik Yerusalem kali ini berujung pada pemulangan sementara perwakilan Palestina untuk AS. Husam Zomlot, perwakilan Organisasi Pembebasan Palestina (PLO) untuk AS, dipanggil untuk pulang dari Washington oleh Menteri Luar Negeri Palestina Riyad Al-Maliki, Minggu (31/12/2017). Pemulangan tersebut dilakukan tiga minggu setelah Presiden AS Donald Trump mengakui Yerusalem sebagai ibu kota Israel dan memutuskan untuk memindahkan kedutaannya ke kota tersebut. Menurut Maliki, pemulangan dilakukan untuk mendiskusikan langkah-langkah ke depan terkait tugas Zomlot dan respons Palestina terhadap pernyataan Trump soal Yerusalem. Maliki mengatakan, Zomlot akan kembali bertugas di Washington usai libur tahun baru. Pernyataan Trump soal Yerusalem sempat memicu kecaman dan kritik dari sejumlah pemimpin negara serta komunitas internasional.
		Namun, Trump menegaskan bahwa melalui pengakuan itu, dirinya tidak bermaksud untuk menentukan bahwa seluruh wilayah Yerusalem itu secara resmi akan menjadi wilayah Israel. "Kami tidak bermaksud untuk menjadi penentu status wilayah tersebut dan hal-hal lain terkait itu, termasuk soal batas wilayah spesifik kedaulatan Israel di Yerusalem," katanya. Trump juga mengatakan, kesepakatan perdamaian antara Israel dan Palestina tetap menjadi prioritas utama kebijakan urusan luar negeri AS. Namun, pernyataan Trump tersebut justru dinilai telah mengasingkan Palestina dari upaya perdamaian Israel-Palestina. Usai Trump menyampaikan pernyataannya, Presiden Palestina Mahmoud Abbas menegaskan bahwa dirinya tidak ingin melakukan dialog apapun dengan pihak AS, sampai keputusan Trump diubah. Wakil Presiden AS Mike Pence yang tadinya sudah dijadwalkan untuk mengunjungi Palestina dan menemui Abbas, akhirnya membatalkan rencana kunjungannya itu.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-21</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Pemerintah Diminta Cabut Komitmen Terhadap WTO</TITLE>
	<TEXT>
		TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Kelompok Masyarakat Sipil Indonesia yang terdiri dari Indonesia for Global Justice (IGJ), Bina Desa, dan Serikat Petani Indonesia (SPI) menilai bahwa kekalahan Indonesia terhadap Amerika Serikat dan New Zealand di WTO membuktikan perjanjian perdagangan bebas dan skema penyelesaian sengketanya tidak dibuat untuk memberikan perlindungan dan keadilan bagi petani Indonesia. Hal itu diungkapkan oleh Direktur Eksekutif IGJ, Rachmi Hertanti. Rachmi juga menegaskan bahwa bahkan system perjanjian perdagangan bebas semakin memperkuat monopoli importir dan negara industri. Untuk itu, IGJ, Bina Desa, dan SPI melalui Rachmi, mendesak agar Pemerintah Indonesia untuk segera mencabut komitmen yang merugikan serta tidak mengikatkan komitmen baru di WTO.
		"Pemerintah Indonesia harus mencabut komitmen merugikan serta tidak mengikat komitmen baru di WTO," ujar Rachmi, melalui keterangan tertulis, Senin (1/1/2018). 
        Diketahui, pada 9 November 2017 yang lalu, Appelate Body WTO memutuskan bahwa tindakan Indonesia atas kebijakan pembatasan impor hortikultura, produk hewan dan turunannya tidak konsisten dengan aturan GATT 1994, khususnya terkait dengan Pasal 11 ayat (1) GATT mengenai General Elimination on quatitative restriction. Dalam hal ini Panel Appellate Body WTO meminta Indonesia untuk bertindak konsisten dengan GATT 1994. Putusan Panel Appellate Body WTO ini memperkuat putusan Panel WTO sebelumnya yang diputuskan pada 22 Desember 2016. Rachmi menyatakan bahwa sesuai dengan aturan WTO, maka Indonesia wajib segera melakukan penyesuaian kebijakan nasionalnya dengan aturan GATT dalam jangka waktu yang dapat dipertanggung jawabkan. Jika tidak dilakukan, maka Indonesia harus memberikan kompensasi kepada New Zealand dan Amerika Serikat yang besarannya disepakati bersama. Dan apabila masih tidak dicapai kesepakatan mengenai bentuk atau besaran kompensasi, maka New Zealand dan Amerika Serikat dapat meminta kepada DSB WTO untuk mengajukan retaliasi atau tindakan balasan terhadap Indonesia.
		ìTentunya kekalahan Indonesia dalam kasus ini akan membawa dampak besar terhadap kebijakan pangan di Indonesia. Penyesuaian kebijakan pangan Indonesia dengan aturan GATT 1994 akan bertentangan dengan semangat kedaulatan pangan dan merampas kesejahteraan petani," tambah Rachmi. Di sisi lain, Ketua Departemen Luar Negeri Serikat Petani Indonesia (SPI), Zainal Arifin Fuad, menyatakan bahwa petani di Indonesia sudah berada di garis kemiskinan, dengan salah satu indikator Nilai Tukar Petani (NTP) yang rendah.
		ìBila masih menjadi anggota WTO, petani berpeluang akan semakin miskin, karena dipastikan hasil pertanian dalam negeri dibanjiri produk impor terkhusus dari New Zealand dan Amerika Serikat yang merupakan negara-negara pengaju gugatan ke WTO," ujar Zainal. Penolakan, kata Zainal, jelas mengganggu kedaulatan bangsa yang terrefleksi dalam UU No. 18/2012 tentang Pangan sebagai niat baik pemerintah untuk mewujudkan kedaulatan pangan. ìSudah waktunya Indonesia berani keluar dari WTO, terlebih setelah gugatan banding Indonesia di tolak," lanjut Zainal. Selain itu, Achmad Yakub, dari Bina Desa memaparkan bahwa secara peraturan perundangan nasional tentang Pangan. Pemerintah dari pusat hingga kabupaten/kota mempunyai kewajiban memenuhi ketahanan, kemandirian dan kedaulatan pangan. "Artinya tak mungkin menyerahkan kepentingan pangan sebagai keamanan nasional ke mekanisme perjanjian WTO yang dikenal sangat pro pasar, merugikan petani dan ekonomi kita secara mendasar," tutup Achmad.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-22</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Kapal Cepat Anugerah Express Terbalik, Puluhan Penumpang Hilang</TITLE>
	<TEXT>
		TRIBUNNEWS.COM, TANJUNG SELOR - Kapal cepat Anugerah Express terbalik di Sungai Kayan, Senin (1/1/2018). Kapal cepat rute Tanjung Selor-Tarakan ini berlayar dari dermaga Kayan II pukul 08.15 pagi. Hanya berjarak beberapa ratus meter dari dermaga, kapal cepat ini oleng. Belum diketahui pasti penyebab olengnya kapal hingga terbalik. Narasumber Tribun Kaltim di lokasi yang sempat ikut dalam kapal cepat ini mengatakan secara tiba-tiba badan kapal oleng ke kanan. "Penumpang panik sehingga kapal tiba-tiba terbalik," kata narasumber yang enggan identitasnya diungkap ini. Hingga saat ini kapal cepat sedang dipinggirkan ke tepi Sungai Kayan. Polisi dibantu tim pencari berupaya mencari penumpang yang masih belum ditemukan. Serang aparat kepolisian di lokasi menyebutkan jumlah penumpang kapal cepat ini sebanyak 44 orang (sebelumnya disebut 48 orang--red) termasuk motoris dan ABK.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-23</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Wanita Niat Loncat karena Gagal Bertemu Pacar, Pemadam Kebakaran Punya Cara Jenius Menyelamatkannya</TITLE>
	<TEXT>
		TRIBUNNEWS.COM - Seorang wanita asal Singapura terbang ke Taiwan untuk bertemu dengan pria yang dikenalnya lewat media sosial. Namun, pertemuan tersebut nampaknya tidak berjalan mulus hingga akhirnya ia memutuskan untuk melakukan hal nekat yaitu bunuh diri, straitstimes.com melaporkan. Wanita 37 tahun bernama Chew tersebut mencoba bunuh diri dengan loncat dari gedung parkiran mobil karena pacarnya menolak bertemu di tempat dan waktu janjian. Insiden tersebut langsung saja menarik perhatian Kementerian Luar Negeri. Kejadian ini terjadi sekitar jam 12.30 siang pada Kamis, 28 Desember lalu di kota Taoyuan, Taiwan. Chew dikabarkan akan lompat dari gedung parkir mobil di distrik Zhongli, Yanping. Ia berdiri di sandaran gedung dan melihat-lihat ke bawah. Apple Daily Taiwan mengabarkan bahwa polisi segara datang setelah menerima laporan dan bergegas ke TKP. Ikut serta pula pasukan pertahanan sipil yang dilengkapi alat pemadam kebakaran dan tangga. Polisi tidak bisa mendekat Chew karena kondisi hatinya sednag tidak stabil saat itu. Beruntung, petugas memiliki cara jenius menyelamatkan nyawa Chen tanpa terlalu mendekat dengannya. Saat Chen duduk membelakangi jalan, para petugas menyemprotkan air berkekuatan besar ke arah punggungnya. Chew pun terjatuh di lantai parkiran mobil yang aman. Dengan segera, para petugas yang siapa menangkapnya dan langsung membawanya ke rumah sakit. Kepolisian Taiwan kini berusaha menghubungi sahabat atau keluarga Chew untuk memberitahu insiden tersebut.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-24</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>Presiden Rouhani :Rakyat Iran berhak mengkritik tetapi tidak menghancurkan</TITLE>
	<TEXT>
		Masyarakat Iran bebas untuk memprotes pemerintah namun tidak membahayakan keamanan, kata Presiden Hassan Rouhani setelah demonstrasi berlangsung selama empat hari di negara tersebut. Berbicara dalam rapat kabinet, Rouhani mengakui bahwa ada masalah yang harus diselesaikan tetapi memperingatkan bahwa kekerasan tidak akan ditoleransi. Presiden Iran mengatakan bahwa warga Iran "sepenuhnya bebas untuk mengekspresikan kritik terhadap pemerintah dalam sebuah protes... sebagai cara yang dapat meningkatkan kondisi negara". Dia mengakui adanya ketidakpuasan atas kondisi ekonomi, tidak adanya transparansi dan korupsi, namun dia mempertahankan kinerjanya. Rouhani menambahkan menyampaikan kritik sangat berbeda dengan melakukan kekerasan atau menghancurkan properti publik. Pembatasan "sementara" diberlakukan terhadap aplikasi Telegram dan Instagram untuk "menjaga ketenangan", seperti diberitakan kantor berita pemerintah Irib. Dalam cuitan terbarunya mengenai masalah di Iran, Presiden AS Donald Trump mengatakan bahwa "akhirnya semakin bijak terhadap bagaimana uang dan kekayaan mereka dicuri dan disia-siakan untuk terorisme". Dalam pernyataan publik pertamanya, Rouhani mengkritik Trump.
		"Pria di Amerika, yang sekarang berupaya untuk bersimpati terhadap bangsa kami, tampaknya lupa bahwa dia menyebut bangsa Iran sebagai teroris beberapa bulan lalu," kata Rouhani seperti diberitakan.
		"Pria ini, yang merupakan musuh bangsa Iran dari ujung kepala sampai ujung kaku, tidak memiliki hak untuk bersimpati terhadap rakyat Iran," jelas dia. Demonstrasi berlanjut di sejumlah kota Protes dalam beberapa hari terakhir ini merupakan yang terbesar sejak demonstrasi pada 2009 lalu. Demonstrasi dimulai di bagian timur laut Iran, sebagai protes terhadap kesulitan ekonomi dan kenaikan harga, tetapi kemudian menyebar ke sejumlah kota lainnya. Para pengunjuk rasa meneriakkan slogan menentang pemimpin tertinggi Ayatollah Ali Khamenei, Presiden Rouhani dan kebijakan luar negeri Iran yang mengintervensi kawasan. Bentrokan terjadi di sejumlah kota, dan Iran telah membatasi jaringan media sosial yang digunakan untuk mempersiapkan unjuk rasa. Kekerasan terjadi di sejumlah tempat pada Sabtu (30/12), dan video yang diunggah secara online menunjukkan demonstasi berlanjut di lebih banyak kota pada Minggu (31/12).
		Massa dengan jumlah yang sedikit berkumpul di ibukota Teheran dengan meneriakkan "kematian untuk diktator" dan polisi telah menggunakan water cannon untuk membubarkan para pemrotes- seperti dalam video yang diperoleh BBC Persia.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>KND-25</ID>
	<NIM>165150201111273</NIM>
	<TITLE>27 TKI Ilegal dari Malaysia Ditangkap Imigrasi di Bintan Kepri</TITLE>
	<TEXT>
		Jakarta - Petugas imigrasi menangkap 27 orang tenaga kerja Indonesia (TKI) ilegal dari Malaysia. Mereka ditangkap saat akan menuju Pulau Bintan, Kepulauan Riau. "Pada hari Minggu, 13 Agustus 2017 sekitar pukul 11.40 WIB telah terjadi penangkapan kapal yang membawa TKI ilegal dari Johor Malaysia menuju Bintan oleh KRI Cucut," kata Dirjen Imigrasi Ronnie F Sompie lewat keterangan tertulisnya, Senin (14/8/2017). Diperkirakan dalam dalam kapal tersebut berisi 30 orang. Mereka sempat melarikan diri ke hutan. Petugas lalu mengejar dan menangkap sebanyak 27 orang. Sementara tiga orang lain yang masih dicari diduga ialah calo TKI (tekong) dan anak buah kapal (ABK).
		"Setelah dilakukan penyisiran ditemukan 27 orang yang diduga TKI ilegal. Tiga orang masih dalam pencarian dengan dugaan yang bersangkutan adalah satu tekong dan dua ABK," ujarnya. Tim Pengawasan dan Penindakan Keimigrasian (Wasdakim) Kantor Imigrasi Tanjung Uban sedang berkoordinasi dengan Tim Intel Pangkalan Utama TNI Angkatan Laut (Lantamal) IV Tanjungpinang. Sebanyak 27 orang yang ditangkap lalu dibawa ke Pangkalan TNI AL (Lanal) Batam karena KRI Cucut merupakan di bawah kendali operasi (BKO) Gugus keamanan laut Lanal Batam. Ronie berharap seluruh instansi yang terkait dapat bersinergi untuk menangkap sindikat Tindak Pidana Perdagangan Orang (TPPO) yang mengorbankan TKI ilegal. "Saya berharap juga kementerian atau lembaga terkait yang memiliki akses dan kompetensi sesuai dengan bidang tugasnya di perbatasan baik darat, laut, dan udara di perbatasan Indonesia untuk bersatu dan bekerja sama menangkap sindikat TPPO yang memanfaatkan TKI sebagai korban perdagangan orang," tutupnya. 
	</TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>PIU-1</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Grab Menguji Coba Layanan GrabBajay di Jakarta</TITLE>
	<TEXT>
	KOMPAS.com ‚Äì Perusahaan rintisan atau startup di bidang layanan transportasi, Grab, kembali mengembangkan layanan. Kali ini Grab menghadirkan jenis transportasi bajaj, dengan menguji coba GrabBajay. Mengingat keberadaan bajaj hanya ada di Jakarta, secara otomatis layanan ini hanya bisa diakses oleh mereka yang berada di wilayah Ibu Kota. Saat dimintai keterangan lebih lanjut, Head of Public Affairs Grab Indonesia, Tri Sukma Anreianno, menyebut hal ini sebagai jawaban atas tantangan bidang transportasi yang menuntut kebebasan akses transportasi bagi seluruh masyarakat Indonesia. Ia menjelaskan, Grab senantiasa berupaya memperkenalkan solusi inklusif berangkat dari kearifan lokal dan penyesuaian kondisi dan kebutuhan masing-masing daerah. Misalnya untuk Jakarta, dengan keberadaan moda transportasi roda tiga bajaj. "Kami bertekad untuk menjadikan transportasi masyarakat di Jakarta lebih baik dengan menggunakan moda transportasi favorit yang biasa mereka gunakan," kata Tri Sukma, Selasa (19/2/2019) sore. Layanan baru ini diberi nama GrabBajay, pelanggan memiliki pilihan lain untuk menempuh jalanan Jakarta, tidak hanya menggunakan mobil dan motor, tetapi juga bajaj. "GrabBajay merupakan layanan baru yang tengah diuji coba secara beta. Peluncuran layanan GrabBajay di Jakarta secara resmi akan diumumkan di kemudian hari," ucap Tri Sukma. Seorang netizen membagikan tangkapan layar perbandingan tarif layanan GrabBajay di media sosial.(Instagram) Dalam menjalankan layanan baru ini, nantinya Grab akan berkoordinasi penuh dengan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta melalui Dinas Perhubungan dan badan-badan lainnya yang terkait. Menurut Corporate Communication Grab Indonesia, Andre Sebastian, saat ini belum ada informasi lebih rinci yang bisa diberikan. "Untuk detail lebih lanjut nanti akan kami share setelah layanan ini resmi diluncurkan," kata Andre. Sementara berdasarkan pantauan Kompas.com di media sosial, layanan GrabBajay memang sudah bisa dinikmati oleh warga Jakarta. Namun, harga yang dipatok memang relatif jauh lebih mahal daripada GrabCar yang menggunakan mobil biasa.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-2</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>FIFA Beri Peringatan kepada PSSI Terkait Kongres Luar Biasa</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Anggota Komite Eksekutif (Exco) PSSI, Refrizal, mengungkapkan bahwa FIFA memberikan peringatan terkait Kongres Luar Biasa (KLB) yang akan digelar oleh Federasi Sepak Bola Indonesia. Exco PSSI memastikan bahwa PSSI akan menggelar KLB setelah mengadakan rapat pada Selasa (19/2/2019) malam. Agenda pada KLB adalah membentuk Komite Pemilihan (KP) dan Komite Banding Pemilihan (KBP). "Soal komunikasi dengan FIFA? Ya pasti karena induk kita kan FIFA," kata Rerfrizal kepada wartawan. "Pastinya kami menjalin komunikasi ke sana (FIFA). Nanti siapa yang komunikasi kan bisa saja Sekjen (Ratu Tisha Destria)," ujarnya menambahkan. Terkait kepastian menggelar KLB, PSSI pun menjalin komunikasi dengan FIFA, lalu mendapatkan peringatan dari badan tertinggi sepak bola dunia tersebut. FIFA sedang terkesan dengan kinerja PSSI yang sedang menggalakkan kompetisi usia muda dalam wujud Elite Pro Academy (Liga 1 U-16) yang mulai bergulir pada 2018. "FIFA sebenarnya sudah me-warning kami saat KLB kemarin, mereka berharap itu yang terakhir," tutur Refrizal. "Kami sedang dapat apresiasi dari FIFA lantaran menggiatkan pengembangan usia muda. PSSI sedang tekun dalam hal itu, yakni pembinaan usia muda," ucapnya. (Muhammad Robbani)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-3</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Twitter Bakal Punya Fitur Serupa Instagram Stories</TITLE>
	<TEXT>
	KOMPAS.com - Twitter nampaknya bakal mendatangkan fitur serupa Snapchat atau Instagram Stories. Fitur itu sekarang sedang diuji coba dengan nama "News Camera". Fitur tersebut memungkinkan pengguna mengunggah foto atau video pendek dengan caption layaknya Stories di Instagram.  Fitur tersebut ditemukan dan disebarkan oleh periset aplikasi, Jane Manchune Wong, lewat akun Twitternya. Dia menyertakan screenshot coding layanan Twitter dan sekelumit penampakan fitur "News Camera" ini kepada followers-nya. Seperti tampak pada postingan Jane, pengguna bisa membuat postingan baru dengan mengklik ikon kamera dengan keterangan "Coba fitur kamera Twitter yang telah diperbarui". Postingan ini nantinya bakal bertajuk "Moments". Istilah "Moments" sendiri sempat dipakai Twitter beberapa waktu lalu, namun telah dihilangkan pada Oktober 2018 silam. Jika kabar ini benar, Twitter nampaknya ingin menghidupkan kembali sekaligus menambah kemampuan fitur Moments yang sudah pernah dikenalkan di jejaring sosial itu. Selain bocoran yang diungkap Jane, ada pula video yang beredar di dunia maya, mendemonstrasikan cara kerja fitur News Camera. Video itu disebarkan oleh Matt Navara di akun Twitternya. Pengguna terlihat bisa membuat postingan baru dengan menggeser layar ke kiri. Setelah itu, pengguna bisa menjepret foto serta memberikan caption dengan latar belakang berwarna, serta lokasi di atas foto tersebut, seperti membuat Instagram Stories.  Melihat fitur yang sudah tersebar ini, Twitter pun memberikan komentarnya. Mereka mengonfirmasi sedang mengembangkan fitur untuk memudahkan pengguna membagi foto dan video. Meski begitu, mereka masih bungkam soal kapan fitur tersebut dirilis, lantaran masih dalam tahap pengembangan, sebagaimana dilansir KompasTekno dari Ubergizmo, Selasa (19/2/2019). Twitter juga menambahkan, fitur tersebut bisa saja memiliki tampilan berbeda dari bocoran yang beredar. Sebab, desain akhir fitur itu sendiri juga belum difinalisasi oleh Twitter.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-4</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>PETANI BERHARAP PUNYA LAHAN SENDIRI</TITLE>
	<TEXT>
	JawaPos.com ‚Äì Kepemilikan lahan untuk para petani harus diperjuangkan melalui regulasi yang disusun di DPR. Ketua Umum Partai Perindo Hary Tanoesoedibjo mengatakan, pihaknya akan memperjuangkan hal itu saat berdialog dengan para petani binaan di Pekanbaru, Riau. ‚ÄúPara petani ini berharap punya lahan sendiri. Dikasih lahan, mereka usahakan, mereka cicil dari usahanya. Hal seperti ini akan kami perjuangkan di dewan,‚Äù kata Hary, Selasa (19/20). Saat ini, para petani tersebut merupakan petani penggarap lahan yang dimiliki oleh pihak ketiga. Meski mendapatkan hasil dari pertanian, tetapi tidak ada kepastian bagi mereka. Sebab lahan tersebut bukan milik mereka sendiri. Seperti diketahui, konversi lahan pertanian merupakan kontributor terbesar dari menurunnya lahan pertanian. Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS), luas lahan baku sawah pada 2018 tinggal 7,1 juta hektare, turun dibandingkan dengan 2017 yang masih 7,75 juta hektare. Konversi lahan banyak terjadi, karena pemilik lahan menjual tanahnya. Saat hal tersebut terjadi, maka para petani penggarap bisa kehilangan pekerjaannya sewaktu-waktu. Menurut Hary, harapan para petani agar memiliki lahan sendiri adalah hal yang wajar dan sangat sportif. Pihaknya, terang Hary, akan memperjuangkan agar lahan tersebut bisa dicicil dari hasil pertanian para petani. Dengan demikian, mereka bisa memiliki kepastian, memiliki lahan yang bisa dimanfaatkan untuk kesejahteraan keluarga dan anak-anaknya kelak. ‚ÄúIndonesia kalau mau cepat maju harus memperjuangkan kesejahteraan masyarakat yang belum mapan, sehingga kelompok baru yang produktif bemunculan,‚Äù ungkapnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-5</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Lorenzo Niat Pensiun Bersama Honda</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Jorge Lorenzo memberikan informasi tentang rencana dia untuk jangka waktu ke depan, yakni ingin menghabiskan sisa karir sebagai pebalap MotoGP bersama tim Honda. Namun tidak disebutkan berapa lama lagi dia akan pensiun sebagai pebalap. Pebalap berkebangsaan Spanyol itu pun bercerita, bahwa sebelum dipinang Honda, sempat punya pikiran untuk mengakhiri masa balapan bersama Ducati. Apalagi secara performa musim 2018 kurang begitu bagus. "Saya tidak pernah menyerah, bahkan saat masa-masa sulit saya selalu tetap bekerja. Saya mendapatkan kesempatan lagi bersama Honda, yang memberi saya akhir baik untuk musim ini," ujar pebalap dengan gelar tiga kali juara dunia MotoGP itu. Melansir laman motorsport.com, Sabtu (16/2/2019) sepertinya Honda akan menjadi tim terakhir berkarir di MotoGP. Namun, balik lagi kepada hasil yang menentukan, apakah kondisinya bisa seperti itu atau tidak.
	Pebalap yang punya julukan "X-Fuera" itu juga tidak masalah harus satu tim dengan Marc Marquez. Bahkan, banyak yang menyebut bahwa ini merupakan tim impian. "Secara angka, jelas bahwa kami adalah salah satu pasangan rekan satu tim terkuat dalam sejarah MotoGP," ucap Lorenzo.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-6</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Polisi Minta Kendaraan Listrik Ada Suaranya</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Populasi kendaraan listrik di Indonesia dipastikan akan tumbuh di masa mendatang, seiring dengan tren global. Secara aturan ada yang perlu digarisbawahi, yakni mengenai batas kecepatan dan juga suara. Sebab, mobil atau sepeda motor listrik ini memiliki tenaga yang cukup besar, sehingga memacu pengendara untuk berakselerasi. Belum lagi tidak ada suara yang bisa membahayakan untuk masyarakat di sekitar. Direktur Keamanan dan Keselamatan (Dirkamsel) Korlantas Polri, Brigjeln Pol Chryshnanda Dwilaksono mengatakan, batas kecepatan dan juga suara dari kendaraan listrik itu harus diperhatikan demi keamanan dan keselamatan. "Saat membahas keselamatan maupun kelancaran maka kecepatan kembali menjadi basis pemikiran untuk mengatasi perlambatan maupun pencegahan untuk menurunkan tingkat fatalitas korban kecelakaan dan meningkatkan kualitas keselamatan," ujar Chryshnanda dalam siaran resmi, Rabu (20/2/2019).
	Lantas, bagaimana dengan kendaraan listrik yang belum diatur pengoperasionalannya? Menurut jenderal bintang satu itu, perdebatan sebagai kendaraan bermotor atau bukan tentu bukan masalah yang kritikal, sebab dasar bagi lalu lintas yang aman dan selamat, hanya pada kecepatannya.
	Menurut dia, yang harus terpenuhi dalam pengoprasian kendaraan listrik, selain bicara kecepatan, juga kesenyapan kendaraan listrik yang sebenarnya membuat masalah baru di jalan. "Karena sangat senyap jadi tidak safety, apalagi untuk pejalan kaki tidak terdengar ada kendaraan datang. Maka dari itu, ada aturan regulasi yang dikeluarkan juga oleh PBB, di mana ada suara minimalnya," kata dia.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-7</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Menristek Imbau Produk Inovasi Dalam Negeri Diprioritaskan di Lelang</TITLE>
	<TEXT>
	KOMPAS.com - Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi (Menristekdikti) Mohamad Nasir menyampaikan Kementerian Perhubungan ( Kemenhub) sebagai bagian dari pemerintah perlu mendukung produk hasil inovasi dalam negeri. Salah satunya untuk menyediakan kebijakan yang ramah terhadap inovasi dalam negeri dan memfokuskan produk hasil inovasi tersebut dalam lelang atau procurement. Demikian ungkap Direktur Jenderal Penguatan Inovasi (Dirjen PI) Kemenristekdikti Jumain Appe. ‚ÄúAdapun saran untuk merevitalisasi lembaga litbang perhubungan adalah dukungan kebijakan, sarana prasarana litbang terkait, yang pertama isu strategis inovasi bidang transportasi, pengembangan R&D transportasi untuk industri komponen kereta api, kendaraan listrik, dan kapal,‚Äù ungkap Jumain saat mewakili Menristekdikti dalam Rapat Koordinasi Teknis Lembaga Penelitian dan Pengembangan Perhubungan (Rakornis Lemlitbanghub), Kementerian Perhubungan (19/2/2019) di Jakarta.
	Dalam kesempatan sama, Menteri Perhubungan (Menhub) Budi Karya Sumadi yang diwakili  Sekretaris Jenderal Kemenhub Djoko Sasono mengungkapkan perkembang teknologi transportasi sudah tidak bisa diprediksi secara linear, sehingga perlu ada banyak kolaborasi dan sinergi berbagai pihak, termasuk pemerintah daerah dan pemerintah pusat. ‚ÄúSaat ini perkembangan dunia transportasi sudah unpredictable, perkembangan dunia teknologi informasi menjadi hal yang tak terbantahkan dan tidak bisa dihindari. Pemodelan transportasi tidak lagi dapat diprediksi secara linear, sehingga pendekatan pengambilan kebijakan tidak bisa lagi dilakukan stand-alone,‚Äù ungkap Sesjen Kemenhub Djoko Sasono. Rakornis Balitbanghub ini dihadiri oleh Direktur Jenderal Penguatan Inovasi Kemenristekdikti Jumain Appe, Sekretaris Jenderal Kemenhub Djoko Sasono, Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan Perhubungan (Balitbanghub) Sugihardjo, Kepala Dinas Perhubungan (Dishub) Pemerintah Provinsi Jawa Tengah Satriyo Hidayat.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-8</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Ledakan Terjadi di Mal Taman Anggrek</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com ‚Äî Ledakan terjadi di Mal Taman Anggrek, Jakarta Barat, Rabu (20/2/2019) pagi. Lewat akun Instagram @maltamananggrek, manajemen Mal Taman Anggrek menjelaskan ledakan terjadi sekitar pukul 10.30, tepatnya di food court lantai 4. "Ledakan ini disebabkan salah satu tenant food court yang sedang berada dalam proses pengerjaan yang sedang berjalan," tulis manajemen, Rabu pagi.
	Manajemen menyatakan kondisi mal sudah kondusif pascaledakan terjadi. Mal sudah kembali beroperasi normal. "Manajemen Mal Taman Anggrek memohon maaf atas kejadian ini," ujar manajemen.
	Beredar foto dan video dinding Mal Taman Anggrek yang rusak. Kaca-kacanya pecah dan panel serta tiangnya lepas. Pihak kepolisian berada di lokasi untuk mengecek kabar tersebut.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-9</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Lego Bocorkan Kostum Terbaru Avengers</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Partner kerja yang juga pemegang hak cipta produk Marvel mulai merilis merchandise terbaru mereka untuk film  Avengers: Endgame. Tentu saja, merchandise ini akan sedikit memberi beberapa bocoran terkait film yang paling dinanti tersebut. Para penggemar berspekulasi tentang kegunaan kostum baru yang bakal dikenakan para pahlawan terkuat di bumi, termasuk desain seragamnya yang berwarna merah-putih serupa dengan kostum Ant-Man.
	Sekarang, kostum itu punya nama resmi berkat serangkaian merchandise yang dirilis oleh Merchoid. Penggemar menjuluki desain ini sebagai kostum "Quantum Realm"
	Meskipun masih bersifat spekulasi, di satu sisi penggemar mulai menemukan titik terang bahwa kostum itu didesain oleh Advanced Tech. Sejalan dengan rangkaian promo film ini, kostum baru aggota Avengers mulai terungkap melalui bocoran yang dirilis LEGO baru-baru ini, yang menunjukkan Ant-Man, War Machine, Captain America, Thor, Rocket, dan Hawkeye dalam setelan kostum merah-putih.
	Namun, hingga kini beum ada keterangan apa kegunaan kostum itu. Apakah untuk menjelajahi Quantum Realm atau pergi ke ruang angkasa. Agaknya hal ini akan terungkap ketika kita menyaksikannya di bioskop nanti.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-10</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Kim Jong Un Dikabarkan Naik Kereta untuk Bertemu Trump di Vietnam</TITLE>
	<TEXT>
	HANOI, KOMPAS.com - Persiapan Vietnam menjadi tuan rumah pertemuan kedua Presiden AS Donald Trump dan Pemimpin Tertinggi Kim Jong Un dimatangkan tak hanya dari logistik dan keamanan. Namun juga menyiapkan metode kedatangan apa yang bakal dipakai oleh dua pemimpin tersebut. Sumber menyatakan, Kim bakal naik kereta di Vietnam. Kepada Reuters via Straits Times Rabu (20/2/2019), dua sumber menuturkan Kim bakal berangkat dari Pyongyang ke Hanoi melewati China.
	Sumber yang mengurus persiapan logistik dan keamann itu menjelaskan, dibutuhkan setidaknya 2,5 hari perjalanan beribu-ribu kilometer ke Hanoi. "Berarti Tuan Kim setidaknya harus berangkat pekan ini jika ingin sampai di Hanoi pada Senin pekan depan (25/2/2019)," ujar sumber tersebut. Kereta yang ditumpangi Kim nantinya bakal berhenti di stasiun perbatasan Dong Dang. Dari sana, dia bakal berkendara menempuh 170 km ke Hanoi dengan mobil. Sementara tiga sumber terpisah mengungkapkan lokasi pertemuan bakal diadakan di bangunan era kolonial yang menjadi pasanggrahan di pusat Hanoi. Hotel Sofitel Legend Metropole bakal menjadi lokasi alternatif, demikian pernyataan dari sumber yang mengaku rencana perjalanan Kim termasuk isu sensitif. Perdana Menteri Vietnam Nguyen Xuan Phuc dalam situs resmi pemerintah berkata, keamanan selama pertemuan merupakan "prioritas utama" mereka. Ungkapan itu diperkuat keberadaan Kepala Staf Korut Kim Chang Son yang mengunjungi pasanggrahan hingga Hotel Melia untuk menentukan lokasi. Kim Chang Son telah mengabdi dengan Keluarga Kim selama bertahun-tahun dengan media Korea Selatan (Korsel) menjulukinya sebagai "kepala pelayan". Kereta menjadi moda transportasi Dinasti Kim. Sebelum Kim Jong Un, kakek dan ayahnya, Kim Il Sung serta Kim Jong Il, lebih dulu melakukannya. Para pakar Korut mengemukakan seringnya Kim berkunjung ke luar negeri mengingatkan mereka akan sang kakek yang juga pendiri negara komunis itu. Mantan Wakil Duta Besar Korut untuk Inggris Thae Yong Ho berujar, sementara Kim Jong Il tidak suka bepergian ke luar negeri.	
	"Ayahnya sangat tertutup. Dia tidak senang bertemu dengan delegasi luar negeri atau berkunjung ke negara lain," ujar Thae yang membelot ke Korsel pada 2016. Kim Il Sung mengunjungi Vietnam dua kali. Masing-masing pada 1958 dan 1964 di mana dia menggunakan pesawat maupun kereta.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-11</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Menulis Indah dengan Kaligrafi Modern</TITLE>
	<TEXT>
	SURABAYA - Sekitar sepuluhan perempuan nampak serius menatap meja  masing-masing. Di tangan, mereka memegang pena kemudian menggoreskannya secara perlahan membentuk rangkaian huruf latin di atas kertas yang sekilas mirip buku strimmin. 
	Pemandangan itu terjadi di Pop Up Market Bright Is You di Chameleon Hall Tunjungan Plaza 6 dalam  workshop kaligrafi modern, Sabtu (23/2). Sesuai namanya, peserta workshop diajarkan caranya membuat kaligrafi, seperti yang sering kita jumpai di film barat bernuansa edwardian klasik. Bedanya, yang diajarkan kali ini lebih modern, dengan teknik yang lebih sederhana.
	Meilita Priatila selaku pengajar mengarahkan peserta untuk belajar menulis indah, dari mulai alphabet hingga merangkai kata-kata mutiara. "Kaligrafi bisa diartikan seni menulis indah, sudah sejak tahun 1800-an, ini juga sama, tapi kita beri sentuhan modern," ujarnya di sela-sela mengajar. 
	Belajar kaligrafi modern ini gampang-gampang susah. Karena karena belum terbiasa, peserta terlebih dahulu harus  menemukan feel sehingga jalannya menulis kaligrafi bisa lancar. 
	Kata Meilita, kunci kesuksesannya bagi pemula adalah mengikuti teknik dengan benar. Diantaranya memposisikan kertas, tubuh, dan ujung pena sejajar dalam posisi miring, memegang pen holder dengan cara yang benar."Kalau sesuai teori, lama-lama feel akan dapat. Karena Menggambar menggunakan memori otot," ujarnya. 
	Perempuan 26 tahun ini menjelaskan, seni kaligrafi moder saat ini kian digemari. Keberadaan komputerisasi yang layaknya jadi ancaman malah membuat tulisan tangan seperti ini terasa personal, dan sangat populer di Industri wedding. Seperti untuk menuliskan undangan atau  papan tanda nama. 
	Layaknya belajar kaligrafi lain, belajar kaligrafi modern juga membutuhkan ketelatenan. Seperti yang dirasakan Winda. Kesulitan yang ia rasakan adalah ketika belajar merangkai huruf menjadi huruf latin. "Hasil pertama boleh lah ya. Kalau latihan sering nisa diimprove supaya bagus, "ujarnya. 
	Cornellia, peserta yang lain pun merasakan hal yang sama. Karena tak terbiasa, ia masih kesulitan menulis miring." Awalnya miring, lama--lama  tegak lagi," paparnya. 
	Selain melatih kesabaran, workshop kaligrafi modern seperti ini bisa jadi alternative hang out bermanfaat. Dapat refreshing, juga dapat ilmu baru. Tentu saja, tulisan tangan yang semakin indah.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-12</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Permintaan Maaf Persib Terkait Video Bernada Rasis terhadap Arema</TITLE>
	<TEXT>
	JawaPos.com - Manajemen Persib Bandung memberi respons cepat terkait video bernada rasis terhadap Arema dan Aremania yang merebak di media sosial. Pihak Persib pun meminta maaf atas tindakan oknum tim Maung Bandung.
	Sebelumnya, sebuah video yang tampaknya dibuat di dalam kendaraan taktis (rantis) saat Persib pulang dari away melawan Arema menyebar di media sosial. Dalam video tersebut terdengar kata-kata kasar bernada rasis. Meski tak diketahui pasti itu suara siapa.
	Mengetahui hal tersebut, pihak Arema FC berang dan menuntut Persib meminta maaf. Permintaan direspons cepat oleh manajemen Maung Bandung.
	Berikut permintaan maaf Persib yang dirilis di laman resmi klub:
	"Kami segenap manajemen PT Persib Bandung Bermartabat (PBB) dan tim Persib menyampaikan permohonan maaf yang sebesar-sebesarnya kepada pihak Arema FC dan Aremania terkait video berbau tindakan rasial/provokasi yang tengah ramai beredar saat ini.
	Seperti diketahui, bahwa pada hari Jumat, 22 Februari 2019 seusai pertandingan Leg 2 Babak 16 Besar Piala Indonesia antara tuan rumah Arema dengan Persib, telah terjadi aksi kurang terpuji yang diduga melibatkan beberapa awak tim dengan oknum suporter di Malang saat tim Persib meninggalkan stadion dengan kendaraan taktis (rantis).
	Dalam hal ini, manajemen PT PBB dan tim Persib secara tegas menolak provokasi dalam bentuk apapun. Tidak ada unsur kesengajaan yang berpotensi bisa memecahbelah kedua pihak (Persib dan Arema).
	Kami pun sangat mendukung kampanye perdamaian yang digagas oleh kapten tim Arema FC, Hamka Hamzah dan kapten tim Persib, Hariono saat laga leg pertama dan kedua berlangsung.
	Sekali lagi kami sampaikan permohonan maaf atas segala bentuk kelalaian dan ketidaksengajaan. Semoga kejadian ini menjadi yang terakhir dalam persepakbolaan Indonesia serta menjadi bahan introspeksi bagi semua pihak.
	Kami juga mengucapkan terimakasih kepada pihak Panitia Pelaksana (Panpel) Pertandingan Arema yang telah menjamu, memfasilitasi, serta melayani rombongan Persib dengan sangat baik."
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-13</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Perubahan Arah Angin Sebabkan Kebakaran Kapal di Muara Baru Merembet</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Kapolsek Muara Baru, Jakarta Utara, AKP Dwi Susanto mengatakan, kebakaran kapal susulan di Pelabuhan Muara pada Sabtu (23/2/2019) malam disebabkan angin berubah arah dan berhembus kencang. Sebelumnya 15 kapal yang terbakar sudah terkonsentrasi letaknya di Dermaga Timur Pelabuhan Muara Baru. Namun dalam proses pemadaman, angin bertiup kencang ke barat, sehingga mengenai kapal lain. "Arah angin berubah, dari timur ke barat, saking kencangnya, beberapa kapal terbawa dan mengenai kapal lainnya," kata Dwi kepada Kompas.com, Sabtu malam.
	Saat ditanya jumlah total kapal yang terbakar, Dwi belum bisa memastikannya. "Belum dihitung total, nanti saya pastikan dulu," kata dia. Pihak kepolisian bekerjasama dengan pemadam kebakaran sudah mengirimkan 23 unit mobil pemadam kebakaran untuk membantu proses pemadaman api. "Sudah kami koordinasikan, saat ini sudah ada 23 unit mobil pemadam kebakaran," tambah Dwi. Kebakaran kapal itu diduga bermula dari konsleting listrik saat proses pengelasan fondasi kapal Artamina Jaya. Kebakaran itu merembet ke kapal-kapal lain karena posisi kapal saling berdekatan dan tiupan angin yang kencang.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-14</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Luncurkan Aplikasi Tangkal Hoaks, Pendukung Jokowi Ingin Pemilu Bersih</TITLE>
	<TEXT>
	JawaPos.com - Guna menangkal hoaks yang menyerang pasangan nomor urut 01 Joko Widodo (Jokowi)-Ma'ruf Amin, The Jokowi Center meluncurkan aplikasi pendeteksi hoaks.‚Äé Direktur Eksekutif The Jokowi Center, Teuku Neta Firdaus mengatakan, aplikasi pendeteksi hoaks www.thejokowicenter.or.id adalah sarana untuk mendeteksi hoaks yang ada di pilpres.
	"Ketika ada hoaks ini terdeteksi oleh aplikasi kami bahwa itu melanggar dari Undang-undang ITE. Jadi, siapa yang menyebar hoaks akan terdeteksi dengan sendirinya," ujar Neta di Jakarta, Sabtu (23/2‚Äé).
	Neta mengatakan, nantinya apabila muncul berita viral yang kebenaranannya belum terbukti, maka masyarakat bisa mengakses situs tersebut. Sehingga bisa diketahui bahwa berita tersebut hoaks atau bukan.
	"Kemudian ada media analitik kami, tinggal klik langsung keluar," katanya.
	Selain itu sumber yang selalu mendiskreditkan Jokowi dan juga Ma'ruf Amin dengan melakukan hoaks akunnya juga terlacak di dalam situs tersebut.
	"Misalnya berapa sentimen hari ini untuk Pak Jokowi, baik sentimen negatif dan positif. Kemudian ada orang-orang yang menyebutkan 2019 ganti presiden dan segala macam, menyebar dan berkomentar di situ akan keliahatan siapa," ungkapnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-15</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Kubu Prabowo Anggap Intimidasi Sebagai Tantangan</TITLE>
	<TEXT>
	JawaPos.com ‚Äì Badan Pemenangan Nasional (BPN) Prabowo-Sandi mengklaim kerap mendapat laporan terkait intimidasi dari aparatur negara. Adapun intimidasi yang paling keras terjadi di Sumatera Utara (Sumut).
	Meski menjadi batu sandungan, intimidasi itu dianggap sebagai tantangan. ‚ÄúKami yakin masyarakat tidak bisa diintimidasi sekarang. Kalaupun ada intimidasi, itu saya yakin siapa pun yang mengintimidasi akan mendapat perlawanan dari masyarakat,‚Äù kata Dahnil Anzar Simanjuntak di Medan.
	Jika intimidasi terus berlanjut, dikhawatirkan terjadi pembangkangan. Tentu hal itu menjadi tidak baik dan berpotensi membuat konflik di tengah masyarakat.
	‚ÄúKami khawatir jangan sampai itu kemudian menciptakan yang namanya pembangkangan sipil. Pembangkangan nasional, bahkan di Sumatera Utara. pembangkangan daerah dan itu berbahaya,‚Äù ujarnya.
	Dahnil berharap aparatur negara bisa bertindak netral. Tidak memihak salah satu calon di Pemilihan Presiden (Pilpres) 2019. ‚ÄúKemudian aparatur hukum, kepolisian, tentara, untuk berlaku Netral saja. Jangan sampai kemudian masyarakat itu justru melakukan pembangkangan yang lebih keras. Karena masyarakat sekarang tidak bodoh lagi,‚Äù ungkapnya.
	Ketua BPD Prabowo-Sandi Sumut Gus Irawan juga mengungkapkan hal serupa. Dia ingin aparatur negara bisa netral. Beberapa waktu yang lalu, Gus Irawan sempat menyebut soal dugaan intimidasi terhadap kepala lingkungan (Kepling) untuk memilih salah satu calon. Intimidasi diduga dilakukan aparatur negara.
	‚ÄúItulah informasi yang ada. Mungkin teman-teman media tahu. Informasi. Itu biarlah pihak aparat yang kemudian memastikan apakah itu ada benar terjadi,‚Äù ujarnya.
	Pihaknya belum berniat membuat laporan ke Bawaslu dan masih mengumpulkan bukti-bukti. ‚ÄúAda surat tapi tak bertanda tangan. Jadi nggak bisa juga,‚Äù pungkasnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-16</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Indonesia Vs Vietnam, Luthfi Akan Berikan Kemampuan Penuh</TITLE>
	<TEXT>
	PHNOM PENH, KOMPAS.com - Gelandang timnas U-22 Indonesia, Muhammad Luthfi Kamal, mengaku bangga karena masih dipercaya dalam tim utama selama kompetisi Piala AFF U-22 2019. Oleh karena itu, Muhammad Luthfi Kamal ingin bermain dengan baik pada laga babak semifinal Piala AFF U-22 melawan Vietnam pada Minggu (24/2/2019). "Sebuah kebanggaan masih terus dikasih kepercayaan sama tim pelatih untuk main penuh. Saya ingin membayar kepercayaan tersebut dengan penampilan terbaik," kata Muhammad Luthfi Kamal.
	"Besok melawan Vietnam, kami harus menang, meski begitu kami harus waspada mereka tim yang bagus. Status juara grup di Grup A membuktikan kualitas mereka," ujarnya. Lebih lanjut, Luthfi merasa permainan timnas U-22 Indonesia saat ini sudah mulai berkembang menjadi lebih baik. "Soal penampilan tim, saya merasa permainan kami bisa terus meningkat. Dan itu saya rasakan. Kami semakin klop dan semakin enak main," ujarnya lagi. Timnas U-22 Indonesia berhasil melaju ke babak semifinal setelah meraih posisi kedua pada klasemen Grup B Piala AFF U-22. Garuda Muda berhasil menempati peringkat kedua setelah menang atas Kamboja pada laga terakhir babak penyisihan Grup B dengan skor akhir 2-0.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-17</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Hujan Badai 30 Menit Timbulkan Kerugian Rp 210 Juta</TITLE>
	<TEXT>
	JawaPos.com - Hujan disertai badai melanda Kota Malang, Jawa Timur (Jatim), Selasa (19/2) siang. Meski hanya berlangsung kurang dari satu jam atau sekitar 30 menit, namun dampaknya cukup signifikan. Berdasarkan catatan Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kota Malang, setidaknya ada 51 peristiwa akibat hujan badai.
	"Kalau yang detail belum dilihat. Kami bersihkan dulu agar tidak menganggu aktivitas masyarakat," ujar Plt Kepala BPBD Kota Malang Handi Priyanto, Rabu (20/2).
	Dari hasil penilaian sementara yang dilakukan Tim Reaksi Cepat (TRC) BPBD Kota Malang, kerugian yang diakibatkan peristiwa tersebut mencapai sekitar Rp 210 juta. "Mudah-mudahan tidak bertambah. Laporan mungkin belum masuk semua. Sebelum melakukan assessment terkait kerugian, kami fokus ke penanganan bencana," jelasnya.
	Berdasarkan data Pusdalops BPBD Kota Malang, rincian 51 kejadian yakni 22 titik pohon tumbang, 10 rumah rusak, 2 mobil dan 10 unit sepeda motor rusak tertimpa pohon tumbang, 3 warung rusak akibat angin kencang, serta 4 korban luka-luka.
	10 Rumah rusak akibat hujan badai semuanya berada di wilayah Kelurahan Samaan, Kecamatan Klojen. Rinciannya, 4 rumah rusak berat pada bagian atap, 1 rumah rusak sedang, dan 5 rumah rusak ringan. "Untuk warga yang rumahnya terdampak sudah langsung diberi bantuan darurat. Ada paket sembako, selimut, family kit, juga terpal," papar Handi.
	Sementara di Jalan Veteran, terdapat 1 warung rusak berat dan 2 warung rusak ringan. Kerusakan warung yang masing-masing berukuran 7,5 meter persegi itu akibat tertimpa pohon tumbang.
	Selanjutnya, pohon tumbang menimpa 2 unit mobil dan 10 unit sepeda motor. Akibatnya, 4 orang mengalami luka. Seluruh korban sudah mendapat penanganan dengan dirujuk ke rumah sakit terdekat.
	Handi mengungkapkan, hujan yang terjadi Selasa memang cukup kencang dengan durasi cukup lama. Pihaknya mengimbau kepada seluruh warga Kota Malang agar selalu waspada.
	"Kan diawali hujan biasa, terus ada angin. Jadi kalau lihat ada angin kencang, kami minta pengendara hati-hati. Jangan parkir di bawah pohon, lebih baik berteduh lebih dahulu," imbau Handi.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-18</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Kasus Joko Driyono Jadi Sorotan Media Perancis</TITLE>
	<TEXT>
	JawaPos.com ‚Äì Kasus yang sedang membelit Pelaksana Tugas (Plt) Ketua Umum PSSI, Joko Driyono menjadi bahan pemberitaan media-media di luar negeri. Bahkan, masalah ini juga tercium hingga Perancis.
	Tak hanya menjadi santapan media lokal, aksi bersih-bersih sepak bola Indonesia hingga menyeret sejumlah pejabat PSSI termasuk Joko Driyono, juga dikabarkan oleh media-media asing. Dari pantauan JawaPos.com, ada sejumlah media asing yang ikut menulis berita penetapan status tersangka Jokdri, contohnya Channel NewsAsia yang berbasis di Singapura, hingga France 24 yang dimiliki oleh Pemerintah Perancis.
	Dalam berita yang berjudul 'Top Indonesian football official questioned in match-fixing scandal', France 24 mewartawakan kasus yang sedang menjerat Jokdri. Mereka menulis bahwa Jokdri sebagai orang top di sepak bola Indonesia, sudah ditetapkan sebagai tersangka dalam hal perusakan barang bukti dugaan pengaturan skor oleh kepolisian. Jokdri sudah menjalani pemeriksaan pada Senin (18/2) siang.
	Tak hanya diberitakan oleh media dari Perancis, kasus ini juga menjadi tajuk salah satu media di Singapura, Channel NewsAsia. Mereka juga memberitakan tentang Jokdri yang diinterogasi terkait dugaan keterlibatannya pada kasus match-fixing.
	Seperti diketahui, Jokdri ditetapkan tersangka pada Kamis (14/2) malam WIB. Ini dilakukan setelah Satgas Antimafia Sepak Bola melakukan penggeledahan di apartemen pribadi milik Jokdri.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-19</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Atta Halilintar Gelar Sayembara Senilai Rp 1 Miliar</TITLE>
	<TEXT>
	JawaPos.com - Atta Halilintar dan Ria Ricis sukses menjadi konten kreator Indonesia yang meraih 10 juta lebih subscribers di YouTube channel masing-masing.
	Belum lama ini, mereka bahkan dinobatkan sebagai kreator independen pertama di Indonesia dan Asia Tenggara yang mendapatkan Diamond Play Button Award.	
	Namun, ternyata tak sedikit warganet yang nyinyir dan menuding mereka membeli subscriber. Menanggapi hal tersebut, Ria Ricis mengaku bingung dengan pola pikir warganet. Sebab, selama ini dia tak mengetahui bahwa subscribers bisa diperjual-belikan.
	"Justru aku bingung gitu loh. Memang bisa dibeli subscribers? Gimana caranya? Kalau followers (Instagram) aku memang tahu karena di Instagram banyak yang komen tuh kak beli followers," ungkap Ria Ricis di kawasan SCBD, Jakarta Selatan, belum lama ini.
	Atta Halilintar pun berpikiran sama dengan Ria Ricis. Atta menilai sistem di Youtube jauh berbeda dengan jejaring sosial. Sehingga, tampaknya tidak mungkin ada jual beli subscriber.
	"Iya, kalau Instagram aku tahu, banyak orang jual. Tapi, kalau YouTube aku pernah lihat ada yang jual ya, 1 juta dijual. Karena dia nge-hide sendiri dan YouTube benar-benar clearance," jelas Atta Halilintar.
	"Jadi, kalau misalkan ada akun yang nggak aktif dipotong. Aku pernah kena sehari pemotongan 120 ribu subcriber," sambung Atta.
	Meyakini dirinya benar, Atta Halilintar pun membuat tantangan dengan hadiah Rp 1 Miliar bagi yang bisa menjual 10 juta subscriber di YouTube.
	"Ngejar 100 ribu (subscriber) aja orang susah. Ini dipotong 120 ribu per-hari kalau akunnya nggak aktif. Jadi ,menurut aku YouTube benar-benar real. Subscriber-nya real. Aku berani kalau ada orang bisa jual 10 juta subscriber, aku bayar 1 M, aku berani. Karena aku yakin, itu nggak ada. Susah," tandas Atta Halilintar.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-20</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Ini Ide Panglima TNI Atasi Kebakaran Hutan dan Lahan</TITLE>
	<TEXT>
	PEKANBARU, KOMPAS.com - Panglima TNI Marsekal Hadi Tjahjanto punya ide untuk melakukan memadamkan api kebakaran hutan dan lahan ( karhutla). Pihaknya berencana membuat balon besar yang diisi air kemudian dijatuhkan ke titik-titik api dengan diangkut menggunakan pesawat Hercules. Ide Panglima itu muncul setelah melihat upaya pemadaman karhutla di Kelurahan Terkul, Kecamatan Rupat, Kabupaten Bengkalis, Riau, Sabtu (23/2/2019). Sebab, pemadaman api di dalam gambut sangat sulit dilakukan. Apalagi, peralatan pemadam saat ini juga terbatas. "Yang pertama kita upayakan bikin modifikasi hujan buatan. Kemudian yang kedua kita upayakan dengan water bombing menggunakan sling," ungkap Hadi saat diwawancarai Kompas.com, Sabtu. "Tapi mungkin kami akan evaluasi, bisakah pesawat Hercules mengangkut air dengan kontainernya berupa karet atau seperti balon besar, yang mungkin (beratnya) 100-200 kilogram, kemudian dilempar ke titik api. Jatuh pecah. Itu yang akan kita evaluasi," sambung Hadi. Rencana ini, kata dia akan dirapatkan di Jakarta untuk segera membuat bom air seperti balon besar tersebut. Sementara itu, Hadi juga menuturkan saat ini masih kurang peralatan untuk pemadaman api karhutla di Kecamatan Rupat. "Untuk mesin pompa air perlu ditambah. Personel (TNI) juga akan tetap ditambah. Kemudian penambahan transportasi udara," kata Hadi. Dia menyebutkan, saat ini sudah ada satu unit helikopter Puma TNI AU yang ditempatkan di Pekanbaru untuk mengangkut personel maupun logistik. "Heli Puma bisa mengangkut muatan 3,5 ton apabila diperlukan untuk personel dan logistik. Seperti yang kita lihat disini perlu mungkin bahan makan dan sebagainya, harus kita dorong dengan menggunakan heli," sebut Hadi. Hadi mengaku datang ke lokasi karhutla di Riau, merupakan perintah dari Presiden Joko Widodo (Jokowi). "Ya, saya kesini atas perintah presiden bahwa presiden juga sudah tahu, bahwa upaya pemadaman dari BPBD, TNI, Polri, kemudian dari unsur-unsur lainnya sudah bekerja," terang Hadi. Namun, tambah dia, perintah presiden untuk memberikan perkuatan personel dan peralatan, agar permasalahan karhutla itu segera selesai.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-21</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Teater Koma Gelar Asmara Raja Dewa</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com--Menyaksikan pertunjukan Teater Koma yang mengangkat lakon "Mahabarata: Asmara Raja Dewa", di Graha Bhakti Budaya, Pusat Kesenian Taman Ismail Marzuki yag digelar dari tanggal 16 s.d 25 November 2018, rasanya melelahkan. Pertunjukan yang digelar sepanjang empat jam ini terlalu bertele-tele di babak pertama, sehingga beberapa penonton tampak tak kjembali lagi setelah istirahat 10 menit untuk melanjutkan pementasan hingga rampung. Bercerita tentang kisah pewayangan yang kontekstual dengan zaman sekarang, Teater Koma tetap fasih menggelar tontonan yang jenis realis. Maka tak heran, di panggung nampak patung gajah, lembu, yang menyerupai benar dengan aselinya. Syahdan, Dewi Rekatawati yang hamil besar itu melahirkan, namun yang dilahirkan oleh sang dewi bukanlah sesosok bayi, tapi ia melahirkan sebutir telur. Sang Hyang Tunggal bermuja semedi mengheningkan cipta masuk ke Swargaloka Awang Uwung Kumitir. Di hadapan Sang Hyang Wenang, ia menceritakan perihal telur yang dilahirkan oleh istrinya. Sang Hyang Wenang memberi petunjuk dan memberikan air kehidupan ‚ÄúTirta Kamandanu‚Äù kepada Sang Hyang Tunggal. Sesuai petunjuk ayahnya, telur itu ia puja hingga meretak dan pecah berserakan menjadi tiga bagian, kulit, putih dan merah telur. Sang Hyang Tunggal menyiramkan ‚Äòair kehidupan‚Äô Tirta Kamandanu secara bersamaan kepada bagian telur yang tercerai berai. Secara ajaib, kulit, putih dan merah telur itu berubah menjadi tiga sosok bayi. Sang Hyang Tunggal memberi nama masing-masing bayi yang tercipta, dari kulit telur diberi nama Sang Hyang Antaga, sedangkan bayi yang tercipta dari putih telur diberi nama Sang Hyang Ismaya, dan bayi yang tercipta dari merah telur diberi nama Sang Hyang Manikmaya. Kelak ketiga putera Sang Hyang Tunggal ini akan mempunyai peran penting dalam meramaikan Jagat Pramuditya (wayang). Adapun ari-ari (plasenta) berubah ujud menjadi Narada. Setelahnya Sang Hyang Manikmaya dinobatkan menjadi Raja Tribuana di kahyangan Suralaya, maka Sang Hyang Tunggal dan kedua isterinya yaitu Dewi Darmani dan Dewi Wirandi mokswa menuju swargaloka sunyaruri. Sang Hyang Ismaya dan Sang Hyang Antaga untuk sementara waktu ditugaskan mendampingi Sang Hyang Manikmaya, sebelum mereka nantinya turun ke marcapada. Dari kekosongan, Sang Hyang Wenang mencipta Tiga Dunia: Mayapada (dunia atas), Madyapada (dunia gelap), dan Marcapada (dunia bawah), beserta seluruh penghuninya. Lalu, terjadi perang dahsyat, perebutan kekuasaan antara Idajil dan Hyang Tunggal, pewaris Wenang. Idajil kalah, dibelenggu dan diasingkan. Setelah beberapa waktu, Hyang Tunggal lengser dan digantikan oleh Batara Guru. Inilah kisah tentang Rajadewa, Batara Guru, dalam menjaga kedamaian Tiga Dunia yang selalu diusik oleh penghuni Dunia Gelap. Mereka selalu berhasrat merebut tampuk kekuasaan Tiga Dunia. Belum lagi Idajil, selalu menghasut para perusuh dari belenggu tempat pengasingannya. Apakah Batara Guru mampu melindungi Tiga Dunia dari gangguan Idajil dan pengikutnya yang haus kuasa? Apakah Kaum Wayang akan termakan provokasi dan hasutan dari Idajil dan pengikutnya? Jawabannya ada dalam lakon Mahabarata: Asmara Raja Dewa. ‚ÄúIni lakon lama, kisah lama, tapi masih sangat memikat. Ini lakon para Dewa dan kemudian lakon penciptaan manusia. Genesis. Lakon ini tidak masuk kepada pakem. Ini lakon yang sumbernya bisa dari mana saja, maka tak heran jika kali ini Tanah Batak, Bugis, Toraja, Bali bahkan Yunani, Mesopotamia, dan Afrika menjadi sumber yang mampu menciptakan berbagai jenis seni dan daya kreativitas manusia,‚Äù tutur N. Riantiarno, penulis naskah dan sutradara Teater Koma. Pementasan Mahabarata: Asmara Raja Dewa kali ini didukung oleh Idries Pulungan, Budi Ros, Sari Madjid, Alex Fatahillah, Dorias Pribadi, Daisy Lantang, Ratna Ully, Asmin Timbil, Raheli Dharmawan, Toni Tokim, Bayu Dharmawan Saleh, Angga Yasti, Tuti Hartati, Dana Hassan, Suntea Sisca, Julung Zulfi, Indrie Djati, Dodi Gustaman, Sekar Dewantari, Sir Ilham Jambak, Rangga Riantiarno, dan masih banyak lagi. Tata busana Rima Ananda bersama tata rias Subarkah Hadisarjana dan tata rambut garapan Sena Sukarya dengan dukungan PAC Martha Tilaar, akan berpadu dengan tata artistik garapan Idries Pulungan, tata cahaya besutan Deray Setyadi, latar animasi dan multimedia olahan Deden Bulqini yang akan didukung oleh proyektor Epson. Dalam lakon ini, Epson menunjukkan bahwa proyektornya mampu memberikan warna pada panggung menggunakan 3 proyektor dengan rentang 12.500 hingga 25.00 lumens menjadikan pentas ini menjadi lebih berwarna dan meriah. Tata gerak kreasi Ratna Ully serta arahan instruktur vokal Naomi Lumban Gaol akan diiringi oleh musik komposisi dan aransemen karya Fero Aldiansya Stefanus. Lakon ini juga akan mendapat sentuhan tata grafis dari Saut Irianto Manik. Semua didukung oleh Pimpinan Panggung Sari Madjid, Pengarah Teknik Tinton Prianggoro serta Pimpinan Produksi Ratna Riantiarno, di bawah arahan Co-Sutradara Ohan Adiputra dan Sutradara N. Riantiarno.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-22</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Baba Rafi Gandeng Bizhare Hadirkan Investasi Urun Dana</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Kebab Baba Rafi bersama Bizhare sepakat menjalin kerja sama. Mereka pun menghadirkan format baru berinvestasi dengan sistem urun dana ( crowdfunding) dari masyarakat. Chief Executive Officer (CEO) Baba Rafi, Nilam Sari mengatakan, melalui kerja sama ini pihaknya akan membuka dua outlet baru Container Smokey Kebab. Ini adalah sebuah inovasi teranyar yang berlokasi di SPBU Mampang dan SPBU Kemang, Jakarta Selatan. Baba Rafi menawarkan kedua investasi outlet baru tersebut kepada masyarakat dengan skema crowdfunding bersama Bizhare. ‚ÄúDiharapkan setelah bekerja sama ini, masyarakat yang tertarik ingin berinvestasi Baba Rafi tapi memiliki kendala dalam permodalan, bisa terbantu dengan sistem investasi gotong-royong ( Crowdfunding). Para investor dapat menikmati pasive income setiap bulannya dari performa penjualan per outlet yang mereka investasikan,‚Äù kata Nilam dalam keterangan resminya, Selasa (19/2/2019). Nilam menjelaskan, pihaknya akan mempermudah bagi investor yang berminat berinvestasi di Baba Rafi dengan sistem crowdfunding, yaitu melalui Bizhare.id. "Investasi tipe Container Kebab, yang biasanya Rp 250 juta per orang kini lebih terjangkau. Misal investor ingin berinvestasi tetapi hanya memiliki Rp 25 juta atau Rp 30 juta, sekarang sangat memungkinkan. Investor akan memiliki saham sesuai persentase dari modal yang disetor untuk outlet tersebut," ujarnya. Sementara itu Co-Founder Bizhare, Heinrich Vincent, mengatakan sangat senang bisa bekerja sama dengan franchisor ternama seperti Baba Rafi. "Melalui Bizhare, kami berharap banyak masyarakat bisa berinvestasi bisnis dan meraih kebebasan finansialnya, dengan modal mulai dari Rp5.000.000 saja," kata Heinrich.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-23</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Listrik Panel Surya Bisa Dijual ke PLN</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Penggunaan panel surya atau pembangkit listrik tenaga surya ( PLTS) tidak hanya dapat dimanfaatkan oleh konsumen. Listrik panel surya pun, kata emiten penyedia layanan tersebut, bisa dijual ke PT Perusahaan Listrik Negara (Persero). Ketentuan penjualan kelebihan daya itu tertuang dalam Peraturan Menteri ESDM Nomor 49 Tahun 2018 tentang Penggunaan Sistem Pembangkit Listrik Tenaga Surya Atap Oleh Konsumen PT Perusahaan Listrik Negara (Persero). ‚ÄúPeraturan Menteri ESDM Nomor 49 Tahun 2018 membuat hak dan kewajiban antara konsumen dan PLN menjadi jelas, sehingga win-win solution untuk para konsumen PLN yang dapat turut serta mendukung pencapaian target Energi Baru dan Terbarukan (EBT) 23 persen pada 2025,‚Äù kata Direktur Utama PT Sky Energy Indonesia Tbk (JSKY) Jackson Tandiono dalam pernyataannya, Senin (18/2/2019).
	Dalam Peraturan Menteri ESDM Nomor 49 tahun 2018 tertulis bahwa pelanggan PLN yang berminat memasang PLTS atap di rumahnya, harus mengajukan permohonan pemasangan PLTS kepada General Manager Unit Induk Wilayah Distribusi PLN yang dilengkapi persyaratan administrasi (memuat Nomor Identitas Konsumen PLN) dan persyaratan teknis. Untuk pelanggan prabayar harus mengajukan perubahan mekanisme pembayaran tenaga listrik menjadi pascabayar. Menurut Jackson, saat ini produk panel surya yang beredar di masyarakat kian praktis dari sisi pemasangan sehingga memudahkan bagi konsumen PLN yang tertarik untuk menggunakan sistem PLTS. "Kami sangat antusias memproduksi teknologi zero emission ini, khususnya di Indonesia, negara tropis dengan pancaran sinar matahari sepanjang tahun, agar pemanfaatan energi matahari di Indonesia semakin optimal," kata dia.
	Selain panel surya, lanjutnya, perseroan juga memiliki beragam produk hingga solusi sistem pemasangan solar rooftop yang aman, terkendali dan efisien. "Kami berkomitmen untuk terus mengembangkan produk JSKY yang ramah lingkungan dengan mobilitas tinggi guna memudahkan konsumen dalam ketersediaan energi terbarukan," ujar Jackson.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-24</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Prabowo Sebut Kasus Ahmad Dhani Akan Dicatat Sejarah</TITLE>
	<TEXT>
	JawaPos.com - Calon Presiden (Capres) nomor urut 02 Prabowo Subianto berkesempatan menjenguk Ahmad Dhani di Rutan Klas 1A Medaeng, Surabaya. Seperti tamu lainnya, Prabowo tak membawa apapun untuk terdakwa kasus dugaan pencemaran nama baik tersebut.
	Prabowo tak sampai setengah jam berbincang dengan Ahmad Dhani di rutan. "Dia (Ahmad Dhani) agak kurus. Jenggotnya makin banyak rambut putihnya," kata Prabowo kepada JawaPos.com di Rutan Medaeng, Selasa (19/2).
	Menurut Prabowo, kasus yang menjerat kader Partai Geridra tersebut tidak seharusnya terjadi. Dia menganggap perkara Ahmad Dhani sebagai abuse of power dan teror politik.
	"Menurut saya, ini (perkara Ahmad Dhani) akan dicatat sejarah. Menurut saya, abuse of power. Ini adalah dendam atau intimidasi politik," tukas Prabowo.
	Untuk itu, Prabowo mengaku telah mengupayakan pembebasan Ahmad Dhani. Dia telah berkonsultasi dengan sejumlah ahli hukum agar pengadilan menyatakan Ahmad Dhani tidak bersalah.
	Selain itu, Prabowo berharap agar penegak hukum tidak main-main dalam menangani perkara kadernya. "Saya sudah bicara ahli hukum. Kami sedang berjuang untuk terlibat pada proses hukum. Saya juga mengimbau agar penegak hukum menjunjung tinggi hukum. Hukum adalah sakral," tegas Ketua Umum Partai Gerindra itu.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>PIU-25</ID>
	<NIM>165150201111288</NIM>
	<TITLE>Atlet Aerobik Indonesia Lakukan Ini Sebelum Berlaga di Slovakia</TITLE>
	<TEXT>
	JawaPos.com - Atlet aerobik gimnastik DKI Jakarta, Gregorius Agung Iswarabawa akan menjadi wakil tunggal Indonesia di Slovakia Aerobic Gymnastics Open 2019, 6-9 April mendatang. Agung tak memiliki target dalam ajang ini kendati pada musim lalu tampil mengesankan dalam dua kejuaraan dunia.
	Agung memiliki waktu satu bulan mengejar persiapan sebelum berangkat pada 3 April mendatang. Terdapat tiga target yang tengah dikejar dalam masa persiapan. Di antaranya pematangan artistik, koreografi, dan kesulitan gerakan. Ketiga faktor ini ditargetkan mampu rampung sebelum terbang menuju Eropa.
	Pelatih aerobik DKI, Fahmi Fahreza menjelaskan tingkat gerakan memiliki kesulitan yang berbeda dibanding musim lalu. Seperti diketahui, pada musim lalu Agung berhasil tampil maksimal. Yakni meraih medali emas Kalingrad Open Cup 2018 Rusia dan Klaipeda Open Cup 2018 Lithuania.
	‚ÄúAgung berangkat dengan tidak membawa target besar. Ini ajang try out karena Agung baru naik ke level senior,‚Äù ujar Fahmi, Sabtu (23/2).
	Agung akan turun di nomor tunggal putra. Dengan tak memasang target diprediksi akan membuatnya bermain lepas. Seperti halnya pada musim lalu. Dia tak ditargetkan mampu menorehkan tintas emas. Namun dari penampilan lepasnya justru diganjar prestasi gemilang.
	Fahmi menuturkan dalam persiapan saat ini juga masih memadukan gerakan. Setiap gerakan yang akan ditampilkan akan menjadi penentu penilaian dewan juri. Karena itu, pencocokkan gerakan juga masih didalami.
	‚ÄúSaat ini kalau dipotong per bagian (dari tiga faktor) sudah bagus. Tapi kalau digabungkan di part, di belakang masih kerap eror,‚Äù katanya.
	Sementara itu, Agung mengatakan target penyelesaian persiapan harus final sebelum berangkat ke Benua Biru. Saat ini, dirinya juga masih meningkatkan daya tahan fisik. Sebab, gerakan yang akan ditampilkan akan menyita daya tahan yang cukup menguras stamina.
	‚ÄúIni ajang resmi federasi aerobik, semua atlet terbaik akan turun, semoga bisa menampilkan yang terbaik,‚Äù jelas Agung.
	</TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>RAS-1</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>21 Mobil Mewah Tunggak Pajak di Jakarta Barat</TITLE>
	<TEXT>
Kepala Unit Pajak Kendaraan Bermotor dan Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor (BBNKB) Jakarta Barat Elling Hartono mengatakan, ada 21 kendaraan mewah di Jakarta Barat yang menunggak pajak.
Adapun kategori kendaraan mewah adalah kendaraan yang harga jualnya di atas Rp 1 miliar.
Elling mengatakan, deretan kendaraan mewah yang menunggak pajak terdiri dari Ferrari, Rolls Royce, Bentley, Lamborghini, Marcedes Benz, Porsche, Maybach, BMW, dan Maserati.
Dari 21 kendaraan mewah tersebut, lanjut dia, baru enam kendaraan yang sudah disampaikan pemberitahuan ke alamat pemilik sesuai STNK.
Namun, keenam pemilik alamat tersebut mengaku telah menjual kendaraan mewahnya, sehingga telah berpindah tangan.
"Sedangkan yang 15 pemilik kendaraan mewah lainnya masih kami coba untuk lakukan konfirmasi," kata Elling kepada wartawan, Senin (25/2/2019).
Pihaknya kesulitan melacak pemilik kendaraan mewah lantaran banyak pemilik yang menggunakan identitas orang lain.
Menurut dia, hal ini sengaja dilakukan untuk menghindari pajak progresif, sebab pemilik kendaraan mewah dipastikan memiliki kendaraan lebih dari satu.
Oleh karena itu, beberapa kali pihaknya kerap menemukan alamat pemilik kendaraan mewah berada di gang sempit dan permukiman padat penduduk.
"KTP kerap kali disalahgunakan untuk kepemilikan kendaraan, misalnya pemilik kendaraan itu menggunakan identitas sopir atau karyawan mereka untuk menghindari pajak progresif," ujarnya. 
"Bahkan ada juga warga yang tidak tahu apa-apa, tetapi ternyata identitasnya adalah pemilik kendaraan mewah. Pas kami tanya ternyata KTP dia memang pernah hilang atau dipinjam orang, kalau seperti itu kami sarankan untuk lakukan pemblokiran," kata Elling. 
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-2</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Indra Sjafri: Mohon Doa dari Masyarakat Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
Pelatih tim nasional U-22 Indonesia, Indra Sjafri, menyampaikan dua pesan sehari menjelang partai final Piala AFF U-22 menghadapi Thailand, yakni permohonan doa dari masyarakat dan peringatan agar pemain lebih fokus.
"Mohon doa dari masyarakat Indonesia," kata Indra selepas memimpin sesi latihan terakhir di Stadion Nasional, Senin (25/2/2019).
"Kedua, kepada para pemain, besok harus lebih fokus. Hanya dengan dua kali 45 menit kami bisa memberikan yang terbaik untuk bangsa dan negara," ujar pelatih berusia 56 tahun itu.
Indra juga menyambut baik kabar rencana kedatangan Menteri Pemuda dan Olahraga Imam Nahrawi untuk menyaksikan langsung perjuangan timnas U-22 di partai final besok.
"Bagus dong, beliau kan wakil pemerintah. Saya dengar juga ada beberapa pengurus PSSI mau datang, tentu itu menambah motivasi anak-anak," kata Indra.
Laga melawan Thailand bakal menjadi partai final kedua Indra di kejuaraan tingkat AFF kelompok umur.
Sebelumnya, Indra membawa Timnas U-19 ke partai final Piala AFF U-19 2013 dan sukses menjadi juara dengan menaklukkan Vietnam lewat adu penalti 7-6.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-3</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Kisah Sedih Ahok dan Mobil VW Safari</TITLE>
	<TEXT>
Ada yang unik dari video log milik mantan Gubernur Jakarta, Basuki Tjahaja Purnama, atau yang dulu dikenal dengan sebutan Ahok. Ia mengunggah video berisi liburannya di Bali.
Dilansir dari laman Youtube Panggil Saya BTP, Senin 25 Februari 2019, pria yang kini disapa BTP itu bercerita soal kenangannya akan mobil Volkswagen 181, yang juga kerap disebut dengan istilah Safari.
‚ÄúMobilnya Pak Camat ini,‚Äù ujarnya dalam video tersebut.
Apa yang diungkapkan BTP memang tidak salah. Zaman dulu, mobil yang letak mesinnya ada di belakang itu memang identik dengan kendaraan Camat.
‚ÄúIni mobil menjelang Pemilu,‚Äù tuturnya.
BTP kemudian memilih untuk duduk di kursi pengemudi Safari berwarna merah itu. ‚ÄúSesuai dengan partai pilihan,‚Äù ungkapnya sembari tertawa.
Bersama rombongan, ia mengemudikan mobil lansiran 1976 tersebut. Ada yang lucu saat BTP berusaha untuk memindahkan transmisi manual. Niatnya hendak masuk ke gigi dua, namun ternyata malah empat.
‚ÄúSudah lama saya enggak bawa mobil manual,‚Äù kata dia.
Sepanjang perjalanan, BTP juga mengungkapkan bahwa ia kehilangan masa kecilnya. Sebab, saat ayahnya sakit, ia harus berhenti sekolah dan bekerja.
‚ÄúSaya kehilangan masa dulu, enggak pernah menikmati yang kayak begini (jalan-jalan naik mobil),‚Äù ungkapnya. (kwo)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-4</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>TKN: Bagi Uang Itu Darimana Uangnya</TITLE>
	<TEXT>
Wakil Ketua Tim Kampanye Nasional Jokowi-Ma'ruf, Arsul Sani, menanggapi pernyataan capres Prabowo Subianto yang menuding akan ada elite membagikan uang saat hari pencoblosan pemilu. Ia mengaku tak tersindir karena TKN juga masih susah payah mengumpulkan dana kampanye.
"Gimana tersindir, wong TKN saja masih termasuk susah payah untuk mengumpulkan dana kampanye kok. Kalau membagi uang itu darimana uangnya," kata Arsul di Gedung DPR, Jakarta, Senin 25 Februari 2019.
Ia menilai, pernyataan Prabowo selalu berprasangka atau suudzon. Alasannya, pernyataan tersebut ditambah-tambahi saat sudah sampai ke 'bawah' atau akar rumput.
"Karena yang berstatement Pak Prabowo kemudian mengalir ke bawah. Kemudian kalau sudah ke bawah pasti ditambah-tambahi, dikreasi sendiri narasi lebih seram daripada itu," kata Arsul.
Ia menambahkan, bila hal ini terus terjadi maka pemilu tidak akan kondusif. Apalagi saat ini Prabowo dan Badan Pemenangan Nasional baru sampai pada narasi visi misi besar.
"Kami harapkan sebetulnya itu adalah agenda aksi yang konkretlah. Kalau Pak Jokowi kan tadi malam misalnya mengatakan akan memberikan kredit mikro itu kan ada sekian jumlahnya. Akan membuat bank wakaf mikro, balai latian kerja," kata Arsul.
Ia berharap Prabowo bisa menunjukkan programnya. Ketimbang hanya menyampaikan jargon saja.
"Itu sebetulnya yang kita harapkan kan itu yang dari Pak Prabowo, ketimbang berhenti pada jargon-jargon atau bahkan ungkapan-ungkapan yang membuat kita jadi takut." (mus) 
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-5</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Keluarga Penumpang Lion Air JT 610 Tanyakan Soal 6 Peti Bagian Tubuh</TITLE>
	<TEXT>
Keluarga korban kecelakaan Lion Air JT 610 yang belum teridentifikasi mendatangi Rumah Sakit Bhayangkara Polri untuk meminta kejelasan terkait adanya enam peti body part atau bagian tubuh korban kecelakaan Lion Air. 
"Kedatangan kami untuk mencari kejelasan," ujar salah satu keluarga korban, Anton Sahadi saat ditemui di RS Polri Jakarta Timur, Senin 25 Februari 2019.
Pesawat Lion Air JT 610 jatuh di perairan Tanjung Karawang setelah lepas landas dari Bandar Udara Internasional Soekarno-Hatta pada Senin pagi, 29 Oktober 2018 sekitar pukul 06.33 WIB. Pesawat dengan tujuan Pangkalpinang itu membawa sebanyak 189 penumpang termasuk 8 awak, sebanyak 46 korban masih belum teridentifikasi. 
Anton menyebutkan bahwa ada enam peti berisikan body part dari korban kecelakaan yang masih berada di RS Polri. Sedangkan belum ada kejelasan lebih lanjut terkait enam peti tersebut. 
Selain itu, kata Anton, hingga sampai saat ini belum ada informasi lebih lanjut terkait 7 kilogram yang diduga merupakan bagian tubuh dari korban kecelakaan Lion Air JT 610. 
"Biasanya ada rilis resmi tapi sekarang sudah tidak ada lagi, jadi kami cari kejelasan ke sini," ujarnya. 
Kepala Instalasi Kedokteran Forensik Rumah Sakit Polri Komisaris Besar Edy Purnomo yang menyambut keluarga korban membenarkan ada enam peti bagian tubuh korban kecelakaan Lion Air JT 610.
Edy menyebutkan jika bagian tubuh tersebut juga sudah teridentifikasi. "Enam peti body part tersebut sudah teridentifikasi," ujarnya. 
Menurut Edy, bagian tubuh yang tersisa tersebut merupakan bagian dari korban yang telah teridentifikasi sebelumnya, dan sudah diinformasikan kepada keluarga terkait. 
Dia pun enggan menyebutkan lebih lanjut terkait identitas dari bagian tubuh tersebut. "Keluarga sudah diinformasikan dan sebagian sudah ada yang mengambil," ujarnya. 
Sedangkan terkait tulang korban, kata Edy, proses identifikasi sudah dilakukan namun tidak ada bagian yang bisa diidentifikasi. "Kalau yang tulang belulang sudah diproses juga tapi tidak ada yang bisa diidentifikasi," ujarnya.
Edy meminta keluarga dari 46 korban Lion Air JT 610 yang belum teridentifikasi untuk mengikhlaskan, lantaran sangat kecil kemungkinan ada yang korban baru yang teridentifikasi.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-6</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Ingat, Pakai Laman Resmi untuk Lapor SPT Pajak</TITLE>
	<TEXT>
Direktorat Jenderal Pajak mengimbau para wajib pajak untuk menggunakan laman resmi Ditjen Pajak melalui djponline.pajak.go.id.
Sebab, saat ini marak aplikasi tak resmi yang diunggah melalui Google Play Store yang dihubungkan dengan laman resmi penyampaian surat pemberitahuan pajak (SPT) tahunan
Direktur Penyuluhan, Pelayanan, dan Humas Ditjen Pajak Hestu Yoga Saksama mengatakan, beberapa aplikasi tersebut memiliki gambar dan simbol yang mirip dengan gambar e-filling selain itu beberapa juga ada yang menggunakan lambang lembaga Kementerian Keuangan.
"Ada beberapa aplikasi seperti DJPOnline oleh MM Creator, atau eFiling Lapor Pajak oleh Patriot Inc, dan lain-lain di PlayStore, gambarnya gambar e-filing mirip-mirip yang kita punya tapi ketika masuk ke sana memang akan linked ke djponline. Tapi enggak usah lewat seperti itu, langsung masuk aja ke djponline," ujar Hestu di Jakarta, Senin (25/2/2019).
Hestu mengatakan, Ditjen Pajak tidak bisa menjamin risiko menggunakan aplikasi-aplikasi yang tak resmi tersebut. Akan tetapi, Ditjen Pajak juga tak bisa mencegah maraknya pihak yang membuat aplikasi dan mengunggahnya di Play Store.
"Kami ngga menjamin nggak ada risiko kalau masuk ke aplikasi-aplikasi itu, bisa saja datanya mereka simpan atau apa. Jadi lebih baik manfaatkan situs resmi kami djponline, jangan menggunakan aplikasi-aplikasi di Play Store," ujar Hestu.
Tak hanya soal penggunaan laman resmi untuk menyampaikan SPT Tahunan, Hestu juga mengimbau perusahaan yang sudah memotong PPh 21 dari pegawainya untuk segera memberikan bukti potong .
Tujuannya agar tidak terjadi penumpukan penyampaian SPT Tahunan pada batas waktu penyampaian 21 Maret 2019 mendatang.
"Perusahaan-perusahaan yang sudah memotong PPh 21 harusnya di Januari sudah bisa membuat bukti potong untuk 2018, tolong janagn ditunda-tunda, kasihan pegawainya," tukas dia.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-7</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>25 Fintech Menunggu Izin Final dari OJK</TITLE>
	<TEXT>
Sebanyak 25 platform fintech peer to peer (P2P) lending tengah menunggu izin final dari Otoritas Jasa Keuangan (OJK). Pengajuan izin tersebut akan diproses setelah Asosiasi Fintech Pendanaan Bersamaan Indonesia (AFPI) menyelenggarakan program sertifikasi.
Hingga saat ini, hanya ada satu perusahaan yang mendapatkan izin permanen dari OJK, yaitu PT Pasar Dana Pinjaman (Danamas). Sedangkan 98 pemainnya lainnya masih bersatus terdaftar.
Direktur Pengaturan Perizinan dan Pengawasan Fintech OJK Hendrikus Passagi menjelaskan, pihaknya masih menyeleksi platform yang mengajukan izin dari kesiapannya dalam beberapa hal, seperti keamanan data melalui tanda tangan digital dan teknologi penilaian kredit.
‚ÄúMereka juga diminta kesiapannya untuk bekerjasama dengan perusahaan asuransi mikro serta menyiapkan tim penagih kredit. Setidaknya ada 20 standar prosedur yang dijalankan,‚Äù kata Hendirkus di Jakarta beberapa waktu lalu.
Setelah standar prosedur tersebut terpenuhi, maka perusahaan fintech harus mengikuti proses sertifikasi dari asosiasi. Diantaranya pelatihan bagi tim penagih, baik dari internal maupun eksternal perusahaan, yang dilakukan mulai Februari 2019.
Selain itu, perusahaan juga mengikutsertakan pemegang saham, komisaris dan direksi dalam program sertifikasi. Menurutnya, program tersebut diselenggarakan oleh asosiasi berupa acara seminar yang diperkirakan terealisasi pada awal Maret ini.
‚ÄúMereka akan mempelajari regulasi bisnis fintech, kode etik, undang-undang informasi dan transaksi teknologi dan aturan perpajakan,‚Äù jelasnya.
Nantinya program sertifikasi ini berlangsung secara bertahap, di mana akan ada kelas pada level dasar hingga lanjutan. Dalam hal ini, pihak asosiasi tengah mempersiapkan proses sertifikasi bagi pimpinan perusahaan tersebut.
‚ÄúUntuk sementara program sertifikasi belum siap, tetapi proses perizinan tetap kami lanjutkan,‚Äù tambahnya.
Co-Founder & CEO Akseleran Invan Nikolas Tambunan, menyebut terdapat 17 platform yang dalam tahap akhir untuk mendapatkan izin permanen dari OJK. Salah satunya, adalah Akseleran.
Dua hal yang telah dipersiapkan Akseleran, yaitu tanda tangan digital dan pembatasan penggunaan escrow account maksimal dua hari. Escrow account adalah rekening giro di bank atas nama perusahaan fintech yang merupakan tempat penitipan dana dari investor yang akan disalurkan kepada peminjam.
Menurutnya, untuk mendapatkan izin usaha dari otoritas kian ketat, sehingga tidak mudah mendapatkannya. Meski demikian, ia melihat prosedur ketat yang diterapkan otoritas tersebut mempertimbangan perkembangan zaman dan demi kepentingan industri untuk memberikan perlindungan kepada konsumen serta pengembangan inovasi.
‚ÄúSejauh ini, OJK banyak berdiskusi dengan industri dalam mengatur, jadi walaupun ketat tapi sampai saat ini masih sesuai,‚Äù kata dia.
CEO Modalkku Reynold Wijaya mengaku, perusahaanya juga menunggu izin final dari OJK. Ada beberapa yang tengah dikerjakan Modalku, untuk memenuhi persyaratan dalam mendapatkan izin tersebut.
‚ÄúProses requirement memang tidak bisa langsung selesai, karena tidak bisa semuanya cepat selesai. Kami pun tidak tahun ini proses pengerjaannya akan selesai kapan,‚Äù katanya.
Merujuk peraturan OJK (POJK) Nomor 77/POJK.01/2016 Tentang Layanan Pinjam Meminjam Uang Berbasis Teknologi Informasi, bahwa terdapat perbedaan status berizin dan terdaftar.
Pertama, penyelenggara yang mengajukan pendaftaran wajib memiliki modal setor Rp 1 miliar. Kemudian rutin melakukan pelaporan secara berkala setiap tiga bulan sekali tentang jumlah pembeli pinjaman, kualitas pinjaman, kegiatan yang dilakukan setelah terdaftar selama satu tahun.
Setelah mendapatkan status terdaftar, perusahaan tersebut wajib mengajukan permohonan izin sebagai penyelenggara dalam jangka waktu paling lambat satu tahun sejak memperoleh status terdaftar di OJK. Bagi perusahaan yang mengajukan izin, wajib memiliki modal yang disetor Rp 2,5 miliar.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-8</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Sri Mulyani: Investor Incar Data Konsumen dari Unicorn</TITLE>
	<TEXT>
Menteri Keuangan (Menkeu) Sri Mulyani Indrawati mengingatkan bahwa banyaknya investor global yang ingin memiliki saham perusahaan rintisan Indonesia berlevel Unicorn karena mengincar kepemilikan data. Data tersebut terutama kegiatan ekonomi masyarakat yang kemudian diolah menjadi produk yang menguntungkan.
Menkeu mengatakan tidak perlu heran jika melihat saat ini banyak perusahaan Unicorn (perusahaan rintisan bervaluasi satu miliar dolar AS), yang banyak diminati oleh investor global. Padahal, perusahaan tersebut tergolong baru dan belum begitu menjanjikan.
Investor-investor tersebut, kata dia, mengincar kekayaan data yang dimiliki perusahaan Unicorn. Data yang merekam kegiatan ekonomi, terutama kegiatan konsumsi dan transaksi masyarakat, kata dia, menjadi komoditas baru yang sangat berharga dalam kegiatan ekonomi saat ini.
"Begitu banyak unicorn kita yang masih baru, begitu banyak orang investasi di sana, mereka hanya 'membakar' uang, karena mereka ingin tahu miningnya (penambangan data) ketika itu menjadi sebuah aset. Kemudian valuasi asetnya akan muncul dan aset itu yang diincar," ujar Menkeu yang berbicara dalam peluncuran Data Sampel BPJS Kesehatan di Jakarta, Senin (25/2).
Ia menganalogikan nilai kepemilikan data ekonomi masyarakat saat ini sama dengan nilai komoditas tambang di Indonesia yang dulu selalu menjadi incaran perusahaan-perusahaan global. Saat ini, data ekonomi masyarakat adalah komoditas paling berharga. Korporasi-korporasi besar tidak lagi harus repot untuk melakukan survei dalam setiap kegiatan riset bisnis jika sudah menguasai data ekonomi masyarakat.
"Tidak perlu lagi survei, kita bisa buka data dari Bukalapak, Tokopedia, Shoppee. Ini kenapa data adalah komoditas tambang baru," ujarnya.
Kalau dulu tambang masih timah, batu bara, berlian, sekarang siapa manusia terkaya semuanya tidak terkait dengan sumber daya alam, tapi sesuatu yang berhubungan dengan data dan teknologi," ujar Mantan Direktur Pelaksana Bank Dunia itu.
Perburuan data itu adalah implikasi dari terjadinya revolusi industri 4.0 saat ini. Semua misi bisnis, kata dia, banyak yang beralih untuk berorientasi pada konsumen sentris.
"Artinya sekarang ini data jadi sangat penting, dan berikutnya adalah pengelolaan datanya," ujar Menkeu. Oleh karena itu, ia mengingatkan BPJS Kesehatan untuk mengelola secara hati-hati dan tetap menjaga prinsip kerahasiaan (confidentality) dan keamanan (security) dalam pengelolaan data sampel yang mewakili kepesertaan dan pelayanan Jaminan Kesehatan Nasional (JKN).
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-9</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>BI: Belum Ada Permohonan Izin Resmi dari WeChat Pay</TITLE>
	<TEXT>
Bank Indonesia mengatakan WeChat Pay belum mengajukan izin kepada regulator di bidang sistem pembayaran. WeChat Pay adalah salah satu dari dua raksasa platform pembayaran asal Cina yang ingin menggandeng perbankan di Indonesia.
Deputi Gubernur Bank Indonesia Sugeng menyampaikan pengajuan izin operasional saat ini baru datang dari PT Bank CIMB Niaga Tbk. dan Alipay yang berasal dari Cina. Saat ini, proses perizinan belum selesai karena masih ada tahapan penyesuaian di antara dua lembaga tersebut. 
"CIMB Niaga dan Alipay sudah ada pengajuan ke BI dan masih ada beberapa aspek bisnis lain yang perlu penyesuaian di antara mereka," katanya di Jakarta, seperti dilansir Bisnis.com, Senin 25 Februari 2019. 
BI menyatakan hingga saat ini belum ada permohonan izin secara resmi yang disampaikan oleh platform layanan pembayaran lainnya yakni WeChat Pay. Padahal, beberapa bank seperti PT Bank Central Asia Tbk., PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk., dan PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. dikabarkan tengah menjajaki kerja sama dengan dua perusahaan platform pembayaran tersebut. 
"WeChat Pay saat ini masih tahap diskusi-diskusi, belum ada permohonan ke BI. Waktu untuk mencari 'jodoh' masih agak lama, perlu waktu," katanya. 
Sementara itu, Bank Indonesia menyebutkan proses perizinan untuk LinkAja telah hampir rampung. Layanan transaksi pembayaran berbasis quick response code (QR code) itu merupakan bentukan bank pelat merah (Bank Mandiri, Bank BRI, Bank BNI dan BTN) bersama Pertamina dan Telkomsel. 
Permohonan izin operasional LinkAja diajukan melalui PT Fintek Karya Nusantara (Finarya) sebagai sistem pembayaran uang elektronik dan layanan keuangan digital. LinkAja diperkirakan akan mulai beroperasi secara resmi pada 1 Maret 2019. 
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-10</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Hati-Hati, Paedofil Intai Anak di Aplikasi Tiktok</TITLE>
	<TEXT>
Aplikasi Tiktok saat ini marak digunakan, bahkan oleh anak-anak. Hati-hati, aplikasi ini menjadi wadah para paedofil mencari mangsa anak-anak berusia dibawah delapan tahun.
Menurut badan amal anak-anak terkemuka di Inggris, Barnardos, popularitas layanan streaming langsung seperti Tiktok dan Live.ly mengarah pada anak-anak muda yang dilecehkan secara online. Sebelumnya, anak-anak termuda yang meminta bantuan amal setelah dieksploitasi secara online berusia 10 tahun.
Tapi sekarang anak-anak berusia delapan tahun menggunakan layanan ini setelah dipersiapkan oleh predator menggunakan fungsi komentar pada video langsung. Salah satu sekolah dasar di Cornwall mengatakan kepada Mirror. "Orang tua dari anak-anak di kelas 3 tahun hingga 6 tahun mengaku takut dengan paparam terhadap anak-anak."
Orang tua di Hounslow, London, diperingatkan untuk mengetahui tagar #tradefortrade yang mengomunikasikan pengguna ingin memperdagangkan konten terlarang. Tiktok juga memiliki fungsi pesan langsung, serta live-streaming, dan komentar publik. Satu sekolah North Yorkshire mengatakan jika profilnya terbuka, orang asing dapat mengomentari video anak Anda.
"Meskipun ini tidak selalu menyeramkan, ini memungkinkan calon pemangsa menghubungi anak Anda," kata sekolah itu. 
Tahun lalu survei YouGov untuk badan amal itu menemukan setengah dari anak berusia 12 tahun dan lebih dari satu dari empat anak berusia 10 tahun telah melakukan streaming konten langsung melalui internet menggunakan aplikasi yang ditujukan untuk orang yang berusia di atas 13 tahun.
Hampir seperempat anak-anak berusia 10 sampai 16 mengatakan mereka atau teman kemudian menyesali apa yang telah mereka unggah. Chief Executive Barnardo Javed Khan mengatakan ketika kita berpikir tentang orang-orang muda yang telah dieksploitasi secara seksual, seorang anak yang 'rentan' secara stereotip mungkin muncul dalam pikiran, seseorang dalam sistem perawatan, yang tidak memiliki jaringan dukungan yang andal atau yang terlepas dari pendidikan.
‚ÄúTapi kenyataannya adalah setiap anak dapat menjadi korban eksploitasi atau pelecehan seksual, bahkan anak-anak dalam keluarga yang stabil dan penuh kasih," ujarnya seperti dilansir dari laman Daily Mail, Senin (25/2).
Tanpa pengaturan keamanan yang tepat, anak-anak yang menyiarkan video langsung mereka sendiri melalui internet dapat menjadi sasaran para pelaku kekerasan di kamar tidur mereka. "Sangat penting bagi orang tua mengetahui dan memahami teknologi yang digunakan anak-anak mereka dan memastikan mereka memiliki pengaturan keamanan yang tepat. Mereka juga harus berbicara kepada anak-anak mereka tentang seks dan hubungan serta kemungkinan risiko dan bahaya online sehingga anak-anak merasa dapat menceritakan kepada mereka jika ada sesuatu yang terasa tidak benar," ujarnya.
Mereka juga menyerukan tugas hukum pada perusahaan teknologi untuk mencegah anak-anak dilukai secara online. Badan amal itu sebelumnya memperingatkan 'groomer canggih' yang menghubungi anak-anak menggunakan fungsi komentar langsung aplikasi dan melibatkan mereka dalam perilaku seksual. 
Barnado juga mengutip kasus seorang anak berusia 14 tahun yang menggunakan aplikasi kencan yang dibuat untuk orang dewasa dan mengirimkan gambar dan video vulgar kepada orang yang dikenalnya secara daring. Aktivitasnya membuat remaja itu bertemu seseorang di internet dan berhubungan seks di bawah umur. 
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-11</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Apa yang Terjadi Jika Gletser Besar Antartika Mencair?</TITLE>
	<TEXT>
Ilmuwan NASA menemukan Gletser Thwaites, gletser raksasa di Antartika seukuran Inggris, memiliki rongga raksasa seukuran dua pertiga Manhattan. penemuan ini mengkhawatirkan para ilmuwan dan memunculkan pertanyaan apa yang terjadi jika gletser mencair seluruhnya.
Keretakan ditemukan di dasar gletser, barat Antartika, dengan menggunakan radar dan satelit dengan lensa resolusi tinggi. Keretakan pertama kali ditemukan oleh para peneliti di Laboratorium Jet Propulsi NASA, dikutip dari Sputnik, 25 Februari 2019.
Ilmuwan memperingatkan rongga misterius, yang dulu berisi 14 miliar ton air beku, telah menunjukkan es Antartika mencair, tidak hanya di daerah yang berdekatan dengan lautan, tetapi juga dari bawah lapisan es-nya yang tebal.
Permukaan Laut Naik
Salah satu yang kentara jika Gletser Thwaites, yang membentang seluas 192.000 kilometer persegi, meleleh sepenuhnya, maka dapat meningkatkan permukaan laut dunia sekitar 0,6 meter.
Menurut Smithsonian Institute, kenaikan seperti itu akan cukup untuk mengancam kota-kota pesisir di seluruh dunia, membanjiri negara-negara kepulauan dan menyebabkan erosi tanah.
Tahun lalu, para peneliti dari Jerman, Austria dan Australia merilis sebuah studi yang menyimpulkan permukaan laut diperkirakan akan naik 0,6 meter di seluruh dunia pada tahun 2300. Dataran rendah Florida dan Bangladesh, dan seluruh negara seperti Maladewa di Samudera Hindia atau Kiribati di Pasifik, akan terancam. Daerah perkotaan pesisir yang besar seperti Shanghai, London, New York, dan New Orleans juga terpengaruh.
"Jika naiknya permukaan laut terjadi lebih cepat dari yang diperkirakan akibat fenomena baru, seperti retakan Gletser Thwaites, maka itu akan menjadi pendorong negara-negara ini untuk merencanakan dan mempersiapkan dampak kenaikan permukaan laut," kata Dr. Ted Scambos, seorang ilmuwan peneliti senior di Pusat Data Salju dan Es Nasional AS, mengatakan kepada USA Today.
Pecahan Bongkahan Es
Formasi es Thwaites berfungsi sebagai penutup gletser terdekat agar tidak meluncur ke laut terbuka.
Jika itu terjadi dan gletser-gletser itu mencair, permukaan laut akan naik bukan 0,6 meter, tetapi sampai tiga meter, mendorong manusia lebih jauh ke pedalaman dan menyebabkan lebih banyak kekacauan pada ekosistem lokal.
"Gletser Thwaites menjadi perhatian utama karena mampu meningkatkan laju kenaikan permukaan laut dengan sangat cepat," kata Scambos.
Selain kemungkinan ancaman terhadap satwa liar setempat, gunung es yang tercerai dari Antartika dapat menjadi ancaman besar bagi aktivitas kelautan manusia, khususnya pengiriman.
Pada tahun 2018, portal berita Selandia Baru Engineering News memperingatkan bahwa gunung es Antartika telah menjadi bahaya yang lebih besar bagi rute pengiriman ke selatan. Setahun sebelumnya, Patroli Es Internasional Penjaga Pantai AS memperingatkan perusahaan-perusahaan pelayaran bahwa sejumlah besar gunung es menuju ke jalur pelayaran di wilayah utara.
Cuaca Ekstrem
Awal bulan ini, para peneliti dari Pusat Penelitian Antartika di Universitas Victoria Willington dan Universitas McGill Selandia Baru di Kanada menerbitkan sebuah artikel di Nature yang memperingatkan, bahwa miliaran ton air lelehan yang mengalir ke lautan akibat mencairnya lapisan es di Greenland dan Antartika dapat terjadi.
Fenomena ini bisa menyebabkan kondisi cuaca global yang lebih ekstrem di seluruh dunia dan berfungsi untuk mengacaukan iklim regional dalam waktu dekat.
Menurut penelitian tersebut, mencairnya miliaran ton air dingin ke lautan, berpotensi memperlambat jaringan sabuk konveyor samudera global yang mengatur iklim, sehingga memicu benturan panas atau dingin yang lebih ekstrem.
Dalam hal ini, penemuan retakan besar di Gletser Thwaites bisa menyebabkan benturan ini, yang dikatakan oleh ilmuwan Selandia Baru dan Kanada dapat terjadi dalam beberapa dekade, bahkan lebih cepat.
Antartika Tidak Stabil
Beberapa ilmuwan, termasuk Lucas Zoet, seorang profesor di departemen geosains Universitas Wisconsin-Madison, takut bahwa retaknya gletser Thwaites berpotensi merusak seluruh wilayah Antartika Barat.
"Ini adalah jalur utama bagaimana es dikeluarkan dari Antartika Barat ke laut," kata Zoet. "Jika rongga ini membesar atau meluas, maka ini menyebabkan retakan keluar dari punggungan bukit yang menjadi sandaran Gletser Thwaites".
Menurut Dr. Scambos, penemuan retakan besar di Gletser Thwaites bukan pertanda baik bagi masa depan.
"Akhirnya, kita akan kehilangan wilayah besar Antartika, wilayah besar di Greenland dan yang penting adalah seberapa cepat hal ini akan terjadi," kata ilmuwan itu.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-12</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Teknologi 5G Akan Mendominasi Gelaran MWC 2019</TITLE>
	<TEXT>
Mobile World Congress (MWC) yang diselenggarakan pada 25 Februari hingga 28 Februari mendatang akan didominasi dengan teknologi 5G, mulai dari vendor smartphone hingga pembuat chipset. Beberapa negara seperti Amerika Serikat, Inggris, Jepang, China, dan Korea Selatan juga bersiap meluncurkan jaringan 5G secara komersial di tahun 2019 dan membuat vendor smartphone seperti tergesa-gesa menyiapkan ponsel dengan pengalaman yang kompatibel dengan 5G.
Tahun ini, teknologi 5G akan mendominasi dan menjadi fokus utama di panggung MWC 2019. Beberapa akan menyebarkan jaringan 5G yang dapat digunakan dalam acara tersebut, sementara yang lain menampilkan beberapa kasus penggunaan teknologi.
Samsung sendiri akan bekerja sama dengan salah satu media resmi MWC 2019, GSMA, untuk menyiarkan secara langsung Mobile World Live TV dengan menggunakan jaringan dan peralatan 5G miliknya sendiri. Selama acara tersebut, teknologi 5G Samsung akan digunakan untuk menyiarkan MWL di seluruh lokasi Fira Grand Via serta di 280 hotel di Barcelona, Spanyol.
Pembuat chipset seperti Intel sendiri akan memamerkan case use 5G melintasi virtual reality dan gaming augmented reality. Case use yang Intel rencanakan untuk didemonstarikan ini adalah jaringan 5G pertama yang akan digunakan di Olimpiade Musim Dingin. Perusahaan akan bermitra dengan KT, NTT Docomo, dan Toyota.
Sementara itu, Qualcomm juga memiliki andil besar dalam komersialisasi 5G. Kebanyakan flagship 2019 akan ditenagai oleh chipset Qualcomm Snapdragon 855 yang menawarkan dukungan 5G dengan modem X59. Qualcomm juga akan membahas pembaruan pada solusi RF front-end (RFFE) melalui Snapdragon X55, generasi kedua dari Snapdragon X50.
Huawei juga akan mengumumkan ponsel lipat yang didukung dengan jaringan 5G, yaitu Mate X. Meskipun masih abu-abu, tetapi Huawei telah meluncurkan chipset multi-mode 5G Balong 5000 yang mendukung konektivitas 2G hingga 5G pada satu chop. Menemani Balong 5000, router 5G CPE Pro juga diumumkan oleh Huawei dan perusahaan mengklaim keduanya akan menyediakan konektivitas nirkabel tercepat di dunia.
Dilansir dari Digit.in, diperkirakan bahwa 5G akan mendominasi jaringan di seluruh dunia pada tahun 2022 dan menghasilkan lalu lintas yang hampir tiga kali lebih banyak daripada koneksi 4G biasa.
Menurut Cisco, Amerika Utara diperkirakan memiliki proporsi tertinggi koneksi 5G sebesar 9 persen, diikuti Eropa barat sebesar 6 persen, dan Asia-Pasifik sebesar 4 persen pada tahun 2022. Sementara itu, negara-negara dengan penyebaran terbesar pada perangkat 5G di tahun 2020 adalah Jepang sebesar 12 persen, Swedia dengan 11 persen, dan Amerika Serikat sebesar 10 persen.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-13</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>"Cabir", Virus Pertama Smartphone Ditemukan 14 Tahun Lalu</TITLE>
	<TEXT>
Seiring menjamurnya jumlah smartphone, peredaran virusnya pun semakin banyak. Virus pada smartphone tak kalah berbahayanya dengan virus atau malware yang menyengat komputer.
Beberapa virus berpotensi mencuri data-data penting, membuat perangkat mengalami malfungsi sehingga terus-terusan restart, sampai paling parah mengakibatkan smartphone sama sekali tidak berfungsi.
Sebenarnya, kapan virus pada smartphone pertama kali ditemukan?
Menurut Kaspersky, virus pertama pada smartphone pertama kali ditemukan pada tahun 2005 silam. Virus tersebut bernama "Cabir", yang kemudian menjadi titik awal dunia pervirusan, baik dari sisi para analis virus seperti Kaspersky maupun hacker yang jumlahnya beranak pinak hingga hari ini.
Virus ini juga dikenal sebagai SymbOS/Cabir, Symbian/Cabir, dan EPOC.cabir karena pada awal penemuannya, virus ini terdeteksi di sistem operasi Symbian yang kala itu menjalankan smartphone Nokia.
Ada beberapa alasan yang mendasari pemilihan nama Cabir. Konon, salah satu alasannya adalah sebagai dedikasi kepada seorang pegawai Kaspersky bernama Elena Kabirova yang mendadak muncul saat perdebatan nama virus di lab Kaspersky.
Selain itu, pengucapan Cabir juga mirip dengan "Caribe", sebuah cacing komputer yang dikembangkan tahun 2004 dan ditargetkan untuk menyerang ponsel SymbianOS. Tulisan "Caribe" akan muncul di layar setiap kali pengguna smartphone Symbian yang terinfeksi Cabir mengaktifkan ponselnya.
Penyebaran virus ini melalui koneksi Bluetooth dan mudah sekali menyebar di area keramaian, seperti restauran, acara konser, atau olahraga. Salah satu kejadian Cabir terbesar terdeteksi saat penyelenggaraan Athletics World Cup yang berlangsung di Helsinki, Finlandia, pada Agustus 2005.
Untuk pencegahan virus ini, pengguna harus menon-aktifkan Bluetooth atau mengubah mode perangkat menjadi "invisible".
Sudah Diramalkan
Beberapa bulan sebelum Cabir menginfeksi smartphone pada 2005, Kepala Kaspersky, Alex Gostev, pernah ditanya oleh seorang pewarta, mengapa tidak ada virus yang menyerang smartphone. Gostev pun menjawab bahwa dalam setahun nanti akan mulai muncul beberapa.
Ramalan Gostev terbukti adanya. Cabir diciptakan oleh sekelompok hacker bernama 29A yang terkenal sering membuat virus yang rumit dan inovatif. Fragmen kode Cabir kemudian melahirkan beberapa virus lain yang dibuat anggota-anggota 29A.
Sampel virus ini sebenarnya dikirim oleh beberapa perusahaan anti--virus. Kaspersky lantas berhasil menemukan kodenya dan menyertakan pendeteksi ke database antivirus.
Adalah Roman Kuzmenko yang berjasa memecahkan kode virus Cabir. Berkat jasanya, ia kemudian mendapat penghargaan dari Symbian.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-14</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Menjajal Ponsel Zoom Optik 10x Oppo di Barcelona</TITLE>
	<TEXT>
Oppo memperkenalkan teknologi zoom optik 10x (10x lossless zoom) di acara Innovation Event 2019 di Barcelona, Spanyol, Sabtu (23/9/2019) lalu. Teknologi itu bakal disematkan di lini ponsel Oppo berikutnya.
Dalam acara peluncuran, Oppo bahkan sudah memiliki prototipe ponsel yang dipasangi teknologi zoom optik 10x tersebut. KompasTekno berkesempatan menjajalnya usai acara peluncuran.
Seperti apa rupa prototipe ponsel ini, dan bagaimana cara mengoperasikan kamera zoom optik 10x-nya itu?
Hardware
Lantaran masih prototipe, belum diketahui seri apa yang mengusung kamera zoom optik 10x Oppo. Namun, dalam firmware yang dipasang, Oppo menulisnya dengan seri model lawas, yakni R11s.
Ponsel ini memiliki bentang layar 6,4 inci dengan spesifikasi hardware Snapdragon 660, Android 7.1.1, RAM 4GB, dan penyimpanan 64 GB.
Tombol-tombol
Seperti ponsel Oppo pada umumnya, tombol-tombol sesuai pada tempatnya, seperti tombol daya/lock screen di sisi kanan, serta tombol volume up/down di sisi kiri. Di deretan bawah terdapat soft button "Home", "Back", dan "Recent apps" standar Android.
Tidak ada tombol fisik di bagian muka ponsel prototipe ini. Soal sensor sidik jari di layar juga belum bisa dipastikan.
Sementara itu, bagian atas ponsel memiliki desain poni (notch) yang masih tertutup casing. Dari desain casing-nya, diketahui notch pada ponsel prototipe ini serupa dengan yang tersemat pada Oppo A5 (bukan waterdrop seperti di R17 Pro).
Konfigurasi kamera
Masuk ke bahasan utama, di punggung ponsel terdapat tiga kamera yang diletakkan berderet ke bawah. Paling atas adalah kamera utama 48 megapiksel (dengan lensa kemungkinan 28 mm).
Kemudian di bawahnya ada kamera 16 megapiksel dengan lensa sudut lebar 120 derajat (16 mm), dan paling bawah dengan lensa kotak adalah kamera telephoto dengan lensa 160 mm. Belum disebut berapa resolusi kamera ini.
Untuk mengoperasikan kamera, di sisi kanan antarmuka kamera bakal dijumpai slider zoom yang disertai informasi perbesaran berapa kali. Slider zoom optik ini bisa digeser hingga angka 10x.
Sebenarnya Oppo memberikan opsi zoom hingga 20x dalam kamera ponselnya ini, namun saat zoom lebih dari 10x, maka yang didapat adalah zoom digital, kualitas resolusi akan turun, layaknya foto yang di-crop.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-15</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>V50 ThinQ, Smartphone Pertama LG dengan Teknologi 5G</TITLE>
	<TEXT>
Persaingan smartphone berteknologi 5G semakin sengit. Setelah Oppo dan Xiaomi, sekarang giliran LG yang telah memastikan diri ikut dalam tren ini.
Perusahaan asal Korea Selatan itu bahkan sudah punya amunisinya, yakni V50 ThinQ 5G. Ia adalah penerus dari V40 dengan desain yang sama, kecuali dukungan jaringan telekomunikasi penerus 4G LTE.
Selain teknologi 5G, perbedaan lain yang membuatnya lebih baik dibanding pendahulunya adalah kehadiran baterai 4.000 mAh dan prosesor Snapdragon 855 di V50. Kehadiran modem X50 5G di prosesor terbaru Qualcomm itu menjadi alasan mengapa LG mengandalkan Snapdragon 855.
Untuk mendukung performa dari Snapdragon 855, LG menggunakan RAM 6 GB dan memori internal 128 GB di V50.
Sementara spesifikasi lainnya masih sama dengan LG V40. Teknologi tiga kamera belakang dan dua kamera depan masih diandalkan LG, di mana masing-masing kamera memiliki ukuran resolusi dan fungsi yang berbeda-beda.
Di kamera belakang ada lensa utama 12 MP dengan sensor OIS (Optical Image Stabilization) dan bukaan f/1,5, kemudian lensa kedua 16 MP wide-angle dengan bukaan f/1,7, serta lensa ketiga 12 MP telephoto dengan 2x zoom optik dan bukaan f/2,4.
Di kamera depan ada lensa utama 8 MP dengan bukaan f/1,9 dan lensa kedua 5 MP wide-angle dengan bukaan f/2,2.
Untuk menyeimbangkan kemampuan kameranya, LG memanfaatkan spesifikasi layar yang mumpuni. Layar V50 punya ukuran 6,4 inci dengan teknologi AMOLED dan mendukung resolusi 3120 x 1440 pixel serta aspek rasio 19,5:9.
Aksesori Dual Screen
Selain V50, LG juga menawarkan aksesori baru bernama Dual Screen untuk smartphone 5G-nya itu. Aksesori ini menawarkan layar kedua berteknologi OLED dengan ukuran 6,2 inci.
Dengan Dual Screen yang memakai daya dari baterai internal V50, pengguna bisa melakukan banyak tugas (multitasking) sekaligus dengan buka dua aplikasi sekaligus di masing-masing layar. Pengguna juga dapat memanfaatkan layar kedua sebagai controller untuk beberapa game tertentu.
LG belum mengumumkan detail lengkap jadwal V50 ThinQ 5G diluncurkan. Mereka hanya berkata smartphone anyarnya itu tiba pertama kali di AS secara eksklusif yang di-bundle dengan operator seluler lokal Sprint pada beberapa bulan ke depan, yang kemudian disusul rilis di Korea Selatan, Australia, dan negara-negara Eropa lain.
Sementara informasi harga smartphone V50 masih dirahasiakan oleh LG.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-16</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Chip 5G Intel Tidak Muncul Hingga 2020, Apple Tertinggal Setahun</TITLE>
	<TEXT>
Produsen chip Intel memberikan konfirmasi bahwa perusahaan yang berkantor pusat di Silicon Valley, Amerika Serikat, itu tidak akan menghadirkan chip 5G hingga 2020.
"Chip modem 5G-nya tidak akan muncul di ponsel sampai tahun 2020, meningkatkan kemungkinan pelanggan terbesar kami, Apple, akan lebih dari setahun di belakang saingannya dalam memberikan perangkat yang menggunakan jaringan yang lebih cepat," ujar Eksekutif Intel Corp, seperti dilansir laman Reuters yang dikutip macrumors, Sabtu, 23 Februari 2019.
Alur waktu Intel memiliki kaitan erat dengan rencana produk Apple. Pasalnya induk perusahaan iPhone itu memiliki ketergantungan pada chip Intel.
Sebelumnya Apple merupakan pelanggan Qualcomm, kemudian berselisih karena pertempuran hukum yang berlangsung antara kedua perusahaan. Bahkan, Qualcomm dilaporkan tidak mau menjual chip-nya ke Apple karena konflik. 
Masalah tersebut membuat Apple bergantung pada Intel untuk chip modemnya di jajaran iPhone terbaru, meskipun Apple telah menjelajahi vendor lain, bahkan berupaya mengembangkan chip sendiri. Bagaimanapun juga, rencana tersebut kemungkinan tidak memberikan hasil sampai 2021.
Apple harus menunggu hingga 2020 untuk menghadirkan iPhone 5G, tapi hal itu tidak mengejutkan seperti rumor sebelumnya yang beredar dan menginformasikan hal yang sama. Pernyataan Intel tersebut juga memberikan konfirmasi atas beberapa rumor sebelumnya mengenai chip 5G.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-17</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Google Assistant Ditargetkan 'Gabung' di 100 Juta Perangkat</TITLE>
	<TEXT>
Raksasa teknologi Amerika Serikat, Google, sedang meyakinkan sejumlah produsen teknologi seperti smartphone agar mereka menyediakan tempat untuk tombol Google Assistant.
Google mengklaim akan banyak perangkat yang menggunakan tombolnya, dan mereka menargetkan dipakai di 100 juta perangkat pada tahun ini.
Dilansir dari situs Pocket Lint, Senin, 25 Februari 2019, tombol Google Assistant adalah tombol program yang diumumkan pada Mobile World Congress 2018. Beberapa diantaranya LG pada perangkat LG G8 ThinQ, K40, Nokia 3.2 dan 4.2, yang kabarnya akan memiliki tombol tersebut.
Kemudian, sejumlah smartphone baru Xiaomi seperti Mi Mix 3 dengan teknologi 5G dan Mi 9, kabarnya juga bergabung dengan program Google itu.
Google juga mengatakan dua produsen smartphone lainnya, TCL dan Vivo dengan V15 Pro, ikut meluncurkan tombol Google Assistant, namun akhir tahun ini.
Tombol Google Assistant bekerja seperti home button yang ditekan lama yang sudah ada di sejumlah perangkat Android saat ini. Tap sekali pada tombol akan mengeluarkan Google Assistant dan siap dipakai.
Sedangkan, dua kali tekan akan memperlihatkan informasi dari Google Now. Tampilan akan dikurasi secara personalisasi dan informasi yang membantu berdasarkan waktu, lokasi, dan interaksi terakhir dengan Google Assistant.
Tekan lama pada tombol akan mengaktifkan fitur Walkie Talkie. Pengguna bisa memanfaatkannya untuk melakukan permintaan pada Google Assistant, salah satunya mendikte menulis email atau pesan dengan teks panjang.
Google Assistant akan mengerjakan sejumlah pekerjaan seperti menjawab pertanyaan, melihat kalendar, menemukan arah jalan ke kedai kopi terdekat, menyalakan musik atau podcast, dan mengontrol perangkat smart home dengan suara penggunanya. (ann)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-18</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Microsoft HoloLens 2 Bidik Pasar Militer, Harga Rp49 Juta</TITLE>
	<TEXT>
Microsoft resmi meluncurkan HoloLens 2. Ada tiga hal yang Microsoft janjikan pada generasi baru dari perangkat Mixed Reality buatannya: lebih nyaman digunakan, visual yang lebih baik, dan lebih mudah digunakan. 
HoloLens 2 dihargai USD3.500 (Rp49 juta). Ketika menggunakan headset ini, Anda akan melihat gabungan dunia nyata dengan gambar virtual.
Misalnya, ketika Anda sedang memperbaiki sesuatu, Anda bisa melihat cara untuk memperbaiki hal itu atau melihat panah penunjuk arah ketika Anda sedang berjalan. 
Micorosft adalah perintis teknologi Augmented Reality ketika mereka memperkenalkan HoloLens pertama pada 2015. Ketika itu, mereka menghargai headset itu USD5.000 (Rp70 juta). Jika dibandingkan dengan headset Virtual Reality buatan para pesaing, HoloLens jauh lebih mahal. 
Sebagai perbandingan, Oculus Rift dihargai USD349 (Rp4,9 juta), HTC Vive USD499 (Rp7 juta), dan Sony PlayStation VR USD299 (Rp4,2 juta).
Memang, untuk menggunakan headset seperti HTC Vive, Anda harus membeli komputer high-end. Meskipun begitu, total uang yang harus Anda keluarkan tetap lebih murah dari HoloLens. 
Microsoft tetap kukuh memperbarui HoloLens. Memang, perusahaan asal Redmond itu mengatakan bahwa mereka tidak menujukan HoloLens sebagai perangkat konsumen.
Target pasar mereka adalah perusahaan dan militer, walau para pegawai Microsoft cukup keberatan dengan keputusan perusahaan untuk menerima kontrak militer. 
"Komputer kini tertanam di semua hal dalam dunia kita," kata CEO Microsoft, Satya Nadella ketika memperkenalkan HoloLens 2 pada Mobile World Congress di Barcelona.
"Komputer kini ada di semua hal, mulai dari mobil otonom, kulkas cerdas, alat operasi cerdas, dan bahkan mesin kopi cerdas."
Nadella mengatakan hal ini mengubah cara perusahaan teknologi seperti Microsoft mengembangkan produknya.
"Perangkat tidak lagi jadi prioritas pertama, tapi manusia. Dan itu termasuk semua perangkat yang dia gunakan sehari-hari," katanya. "Kita tidak lagi perlu membayangkannya. Masa depan itu sudah menjadi nyata."
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-19</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Alcatel Ikut Ramaikan Tren Ponsel Lipat</TITLE>
	<TEXT>
Alcatel turut merambah pasar ponsel cerdas berdesain lipat dan menggunakan panel layar fleksibel, ditandai dengan peluncuran sejumlah teaser dari teknologi karyanya, bertajuk Dragonhinge.
Teknologi ini memingkinkan panel layar fleksibel untuk terlipat tanpa merusak komponen internal. Menurut siaran pers yang didistribusikannya, Alcatel ingin Dragonhinge terdapat pada rangkaian ponsel berdesain lipat, termasuk perangkat yang juga berfungsi sebagai tablet.
Informasi ini juga diunggah oleh Evan Blass, menampilkan petunjuk terkait dengan sejumlah perangkat yang difoto oleh Alcatel dalam posisi berbeda.
Alcatel mengumumkan teknologi dan bukan ponsel, sehingga perangkat pada foto ini disebut masih sebagai perangkat konsep dan bukan perwakilan perangkat konsumen yang sebenarnya.
Sayangnya, berdasarkan gambar yang diunggah Blass via akun Twitter miliknya tersebut, sejumlah pihak menilai desain yang diusung perangkat tidak menarik. Permasalahan utama yang dikeluhkan masyarakat adalah ukuran engsel yang dinilai terlalu besar sehingga menyisakan jeda cukup besar.
Jeda ini menjadikan tampilan perangkat kurang menarik jika dibandingkan perangkat karya perusahaan asal Tiongkok bertajuk Royole Flexpai. Kedua sisi perangkat tidak simetris, menyisakan bagian layar cukup besar yang tidak terlindung.
Saat dibentangkan sebagai tablet, perangkat ini hadir dengan tampilan lebih menarik serupa tablet karya produsen ponsel lipat lainnya. Salah satunya menawarkan tampilan eksterior serupa dengan Galaxy Fold.
Hingga saat ini, masih belum diketahui pasti bahwa desain yang diusung perangkat tersebut merupakan desain akhir. Namun berbagai pihak berharap desain tersebut masih akan mengalami perubahan dan akan hadir dengan jeda antara engsel lebih sempit dari desain saat ini.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-20</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Huawei Perkenalkan Fitur Baru Pesaing AirDrop Milik Apple</TITLE>
	<TEXT>
Tidak hanya Huawei Mate X yang diperkenalkan di ajang Mobile World Congress (MWC) di Barcelona, Spanyol. Huawei juga mengumumkan versi terbaru dari laptop MateBook X Pro dengan fitur baru mengesankan.
MateBook X Pro memungkinkan Anda mentransfer foto, musik, dan dokumen secara instan antara laptop MateBook baru dan smartphone Huawei, disebut dengan OneHop via Huawei Share.
Jika Anda ingin langsung mengopi foto dari ponsel ke laptop, cukup dengan mengaktifkan Near-Field Communication (NFC) dan mengetuk telepon Anda ke stiker OneHop yang terletak di sandaran tangan MateBook X Pro. Seketika foto Anda (atau foto) ditransfer melintasi dan muncul di layar laptop.
Sebetulnya, fitur ini bukan yang terbaru. Pasalnya, pada ponsel Huawei sudah memiliki fitur ini, disebut Huawei Share dan OneHop adalah perpanjangan dari ini.
Buat Anda pengguna Apple tentu fitur ini tidak asing lagi di telinga. AirDrop, fitur Apple yang terkenal yang memungkinkan Anda mentransfer file antara iPhone dan Mac.
Bisa dikatakan dari mana Huawei mendapat inspirasi menghadirkan fitur ini pada MateBook X Pro. OneHop hanya bekerja dengan perangkat Huawei dan hanya bekerja dengan mereka yang menjalankan versi terbaru EMUI, modifikasi Android perusahaan.
Tetapi Anda dapat melakukan lebih dari sekedar mentransfer barang. Jika menggunakan mode dan kemudian goyangkan ponsel dengan lembut, itu akan mengaktifkan opsi tangkapan layar yang memungkinkan merekam apa pun yang ada di layar laptop langsung ke ponsel Anda.
Sebagai informasi, dalam ajang Mobile World Congress (MWC) di Barcelona, Spanyol, Huawei meluncurkan tiga laptop baru yakni MateBook X Pro yang diperbarui, laptop MateBook 13 (yang pertama kali ditunjukkan di CES) dan MateBook 14 yang baru. MateBook 14 hampir identik dengan MateBook 13 dan hanya layar 14 inci dan 13 inci sebagai pembedanya.
Berbicara tentang layar, dilansir dari Metro, fitur praktis lain yang disertakan pada komputer baru ini adalah kemampuan mengambil screengrab dengan jari-jari Anda. Layar semuanya peka terhadap sentuhan dan saat Anda menarik tiga jari di sepanjang layar, laptop akan menjentikkan screengrab dengan cepat. Jika Anda sering ingin mengambil gambar di layar Anda, ini bisa menghemat banyak waktu.
Masih ada bezel tipis yang sama, rasio layar-ke-tubuh 91 persen pada MateBook X Pro baru. Dan resolusi 3.000 x 2.000 piksel yang membuat layar terlihat cukup jernih.
Meskipun pernah diperdebatkan bahwa Huawei tanpa malu menyalin Apple ketika datang ke produk konsumennya, itu tidak lagi terjadi. Baik ponsel Huawei Mate 20 Pro dan Huawei MateBook X Pro telah diterima dengan sangat baik oleh para pengulas teknologi sejak dirilis. Bahkan, dalam acara MWC tahun ini, penampilan Huawei sebagai perusahaan China, semakin kuat dalam hal gadgetnya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-21</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Ilmuwan Ungkap Penyebab Lain Musnahnya Dinosaurus</TITLE>
	<TEXT>
Kematian dinosaurus sering disalahkan pada asteroid besar yang menghantam Bumi 66 juta tahun yang lalu. Tetapi sekarang para ilmuwan telah mengungkapkan bahwa batu ruang angkasa ini tidak sepenuhnya disalahkan atas kematian raja-raja kadal di planet kita.
Data baru baru saja diterbitkan dalam jurnal Nature bergengsi menunjukkan kepunahan massal global disebabkan oleh bencana ganda. Penelitian ini menunjukkan tabrakan epik memicu letusan gunung berapi besar di India, yang menyebabkan setengah bumi menjadi dampaknya hingga Laut Karibia.
Para peneliti dari University of California telah mengungkap 'tanggal paling akurat' untuk serangkaian letusan gunung berapi raksasa yang memuntahkan lava sejauh 500 km melintasi Samudra Hindia selama satu juta tahun.
Bencana itu menciptakan 'Deccan Traps', formasi batuan vulkanik besar yang tebalnya 2 km di beberapa tempat. Jika sebagian besar lava yang membentuk Perangkap meletus sebelum terkena dampak, kemungkinan besar gas itu juga telah mati yang menyebabkan pemanasan global selama ratusan ribu tahun.
Dinosaurus akan beradaptasi dengan gelombang panas global ini dan kemudian musnah ketika asteroid menghantam, melemparkan debu dan puing-puing ke udara dan menyebabkan suhu di seluruh bumi turun signifikan.
"Dingin akan menjadi kejutan, di mana sebagian besar makhluk tidak akan pernah pulih, sepenuhnya menghilang dari catatan fosil sehingga secara harfiah, kepunahan massal," tulis University of California dalam sebuah pernyataan.
Namun, jika teori ini tidak benar dan letusan terjadi setelah dampak, skenario ini perlu dipikirkan kembali. Data baru menunjukkan aliran lava berlanjut selama sekitar satu juta tahun, tetapi juga menunjukkan tiga perempat lava meletus setelah dampak.
Studi sebelumnya menunjukkan bahwa sekitar 80 persen lava meletus sebelum dampak. Tim percaya, tabrakan kosmik memicu 'gempa super' yang menyebabkan aliran lava semakin cepat setelah asteroid menghantam Bumi.
"Saya akan mengatakan, dengan keyakinan yang cukup tinggi, bahwa letusan terjadi dalam 50.000 tahun dan mungkin 30.000 tahun, dari dampak, yang berarti mereka sinkron dalam margin kesalahan," kata Paul Renne, seorang profesor di bumi. dan ilmu planet di UC Berkeley dan penulis senior studi ini.
"Itu adalah validasi penting dari hipotesis bahwa dampak lava baru mengalir," jelasnya lagi dilansir dari Metro.
Kemungkinan, efek gabungan dari letusan asteroid dan gunung berapi memberikan 'satu-dua pukulan untuk kehidupan di Bumi' Letusan gunung berapi menghasilkan gas seperti karbon dioksida dan metana yang menghangatkan planet ini sementara yang lain, seperti aerosol belerang, memiliki efek pendinginan. Dampaknya sendiri akan mengirim debu ke atmosfer yang menghalangi sinar matahari dan mendinginkan Bumi.
"Baik dampak dan vulkanisme Deccan dapat menghasilkan efek lingkungan yang serupa, tetapi ini terjadi pada rentang waktu yang sangat berbeda. "Karena itu, untuk memahami bagaimana setiap agen berkontribusi pada peristiwa kepunahan, menilai waktu adalah kuncinya," kata penulis pertama Courtney Sprain.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-22</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>WhatsApp Lakukan Pembaruan Untuk Perbaiki Bug Privasi di iPhone</TITLE>
	<TEXT>
Aplikasi pesan WhatsApp telah meluncurkan pembaruan untuk memperbaiki bug yang memungkinkan orang masuk ke aplikasi tanpa verifikasi Face ID atau Touch ID, khususnya untuk iPhone. Pembaruan dengan WhatsApp versi 2.19.22 sudah tersedia di App store untuk diunduh, seperti dilaporkan laman gadgetsnow, Jumat, 22 Februari 2019.
Sebelumnya, fitur Face ID dan Touch ID WhatsApp iPhone dikabarkan dapat dibobol. American social news aggregation Reddit, yang dikutip 9to5mac, menjelaskan bagaimana mengenai keluhan tersebut.
"Anda dapat menggunakan iOS Share Sheet untuk membuka aplikasi. Semua baik jika Anda mengaturnya untuk meminta login biometrik segera, tapi jika Anda memilih interval waktu lain, akses lembar share me-reset timer, dan seseorang kemudian dapat membuka WhatsApp tanpa verifikasi," tulis pengguna Reddit.
Fitur privasi baru itu dapat diaktifkan dengan memilih opsi Pengaturan, kemudian Privasi dan pilih Kunci Layar. Pengguna diberi pilihan untuk memilih Face ID atau Touch ID untuk membuka kunci aplikasi. Ada empat opsi untuk fitur otentifikasi untuk memulai pertama paling cepat atau segera, setelah 1 menit, setelah 15 menit dan setelah 1 jam.
Namun, fitur ini dipengaruhi oleh bug yang memungkinkan pengguna untuk melewati kontrol privasi. Khususnya, sistem gagal ketika pengguna memilih opsi interval selain 'segera'. Aplikasi besutan Facebook mengonfirmasi keberadaan bug dan merespons untuk memperbaikinya segera.
WhatsApp juga meluncurkan fitur obrolan grup baru untuk pengguna iPhone. fitur yang disebut Balas Pribadi itu memungkinkan pengguna untuk membalas pesan obrolan grup secara pribadi. Untuk memakai fitur itu, pengguna harus menekan lama pada pesan yang ingin dibalas, lalu ketuk pada menu tiga-titik, dan temukan opsi Balas Pribadi di menu. Setelah itu pengguna akan diarahkan ke obrolan pribadi dari kontak dengan pesan yang dipilih untuk membalas pesannya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-23</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Virgin Galactic Sukses Bawa Penumpang Wisata ke Luar Angkasa</TITLE>
	<TEXT>
Perusahaan Pesawat Virgin Galactic milik taipan kaya Richard Branson sukses menerbangkan penumpang pertama ke luar angkasa dalam uji coba terbarunya.
Sebagaimana dikutip dari Reuters pada Minggu (24/2/2019), Chief Astronaut Instructor Virgin Galactic Beth Moses yang akan ditugaskan untuk melatih para turis antariksa, berperan sebagai penumpang pesawat VSS Unity dan diberikan mandat untuk mengevaluasi kabin dan pengalaman penumpang.
"Kru pesawat menikmati pemandangan luar biasa Bumi dari angkasa dan merasakan pengalaman mengapung di udara selama beberapa menit," tulis Virgin Galactic dalam keterangan resminya.
Sebelum mengangkasa, pesawat pengangkut WhiteKnightTwo terbang dari landasan Mojave Air and Space Port di California, Amerika Serikat. Pesawat yang dibawanya, SpaceShip Two VSS Unity yang membawa penumpang kemudian dilepaskan di ketinggian sekitar 13 kilometer sampai akhirnya, VSS Unity meninggalkan permukaan Bumi dengan ketinggian 88 kilometer.
"Inilah apa yang kami lakukan, untuk menerbangkan orang di pesawat kami. Jadi ini adalah langkah yang penting menuju operasi terebut," ungkap David Mackay, pilot yang menerbangkan VSS Unity.
Sementara itu, uji coba VSS Unity juga sempat dilakukan pada Desember 2018. Kala itu, VSS Unity sudah terbang dalam uji coba sampai ketinggian 82,7 kilometer.
Di atas, ketinggian tersebut berhasil menembus tepian angkasa yang diklaim pemerintah Amerika Serikat berada di ketinggian 80 kilometer dari permukaan Bumi. Namun saat itu, VSS Unity belum membawa penumpang.
Di sisi lain, Moses menyebut pengalaman pertamanya menembus antariksa sebagai hal yang sulit untuk dideskripsikan. "Richard, kau akan menyukainya," ujarnya.
Setelah Moses, Richard Branson rencananya akan mencoba sendiri terbang menumpangi pesawat canggih tersebut, sampai akhirnya dikomersialkan untuk warga sipil. Untuk terbang ke luar angkasa, Virgin Galactic memasang tarif sebesar USD 250 ribu per orang.
Menariknya, Kemudian mungkin para calon turis angkasa yang sudah mendaftar sejak jauh-jauh hari, dengan biaya sekitar USD 250 ribu atau sekitar Rp 3,5 miliar per orang.
Selain Virgin Galactic, ada beberapa perusahaan lain yang menawarkan wisata ke luar angkasa, yaitu SpaceX kilik Elon Musk dan Blue Origin kepunyaan orang terkaya di dunia, Jeff Bezos.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-24</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Pendiri Twitter Evan Williams Mundur</TITLE>
	<TEXT>
Salah satu pendiri dan pimpinan eksekutif Twitter, Evan Williams, mengundurkan diri dari perusahaan yang telah dibesarkannya sejak 2007. Menurut sebuah laporan kepada Komisi Sekuritas dan Bursa AS, Jumat (22/2), Williams akan meninggalkan Twitter pada akhir bulan ini.
"13 tahun yang luar biasa, dan saya bangga dengan apa yang telah dicapai Twitter selama saya bekerja di perusahaan itu. Saya menyerahkannya kepada tim karena saya akan memfokuskan waktu untuk proyek-proyek lain," tulis Williams dalam laporan itu.
Delapan tahun lalu, Williams mengurangi perannya pada start up yang berbasis di San Francisco itu demi menciptakan platform online Medium. Williams juga menyerahkan jabatan Chief Executive Twitter kepada Dick Costolo pada 2010.
Adapun Co-founder Jack Dorsey kembali menjabat kepala Twitter pada 2015, setelah memegang posisi yang sama saat start up itu baru diperkenalkan. Melalui cicitan di Twitter, Dorsey mengungkapkan Williams adalah alasan di balik keputusannya bergabung pada start up itu.
"Aku menghargaimu, Ev! Kami akan merindukan suaramu dalam diskusi dewan pimpinan," cicit Dorsey pada Jumat. 
Twitter menjadi panggung komunikasi global yang terkenal meski terkadang kontroversial sejak diluncurkan Maret 2006. "Terima kasih, @jack dan @biz karena memulai perusahaan gila ini bersamaku. Dan terus menjadikannya lebih baik dan semakin baik," cicit Williams.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RAS-25</ID>
	<NIM>165150207111030</NIM>
	<TITLE>Lenovo Tab V7 Pasang Layar 7 Inci</TITLE>
	<TEXT>
Ajang Mobile World Congress (MWC) 2019 ini menjadi medium perkenalan sejumlah teknologi menarik seperti Samsung Galaxy Fold dan Huawei Mate X. Lenovo seolah tidak mau kalah dengan menghadirkan perangkat bertajuk Tab V7.
Mengusung nama Tab, perangkat ini bukanlah tablet, melainkan smartphone Android berukuran besar. Perangkat ini hadir dengan ukuran layar 6,9 inci dan beresolusi 1080 x 2160 piksel, serta dengan rasio aspek 18:9.
Lenovo Tab V7 ini mengunggulkan kemampuan menyuguhkan konten multimedia menyenangkan berkat dukungan layar tersebut. Mengusung layar besar, Lenovo tidak menghadirkan Tab V7 dalam desain lipat.
Meskipun demikian, Tab V7 hadir dengan ketebalan tipis dan bobot yaitu 195 gram. Untuk perangkat dengan ukuran serupa Tab V7, bobot tersebut dinilai cukup ringan, meski tidak sebanding dengan bobot yang diusung smartphone pada umumnya.
Menyoal desain, Tab V7 hadir dalam balutan bodi plastik tidak mengkilat, dengan hiasan garis perak di sisinya, serta desain bezel yang cukup simetris. Desain bezel ini memungkinkan perangkat menyuguhkan rasio layar ke bodi pada perangkat ini sebesar 81 persen, tanpa hiasan desain layar berponi.
Ditujukan untuk negara berkembang, Lenovo Tab V7 mengunggulkan dukungan slot SIM ganda. Salah satu slot pada Lenovo Tab V7 ini mendukung konektivitas jaringan 4G. Sayangnya, ponsel cerdas ini hanya didukung Snapdragon 450, sehingga pengguna tidak disarankan untuk memainkan game berat pada perangkat ini.
Untuk mendampingi chipset tersebut, Lenovo membekali Tab V7 dengan RAM berkapasitas 3GB atau 4GB, ruang penyimpanan internal berkapasitas 32GB atau 64GB, serta baterai berkapasitas 5.180mAh.
Selain itu, ponsel cerdas ini juga akan dibekali speaker berteknologi Dolby Audio, sensor pemindai sidik jari di bagian belakang dan teknologi Face Unlock 2D. Lenovo Tab V7 disebut akan ditawarkan seharga USD250 (Rp3,5 juta).
Perangkat bersistem operasi Android 9 Pie ini akan segera tersedia di pasar Amerika Selatan, Afrika, dan Asia, serta di sejumlah negara tertentu di wilayah Eropa.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RST-1</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Fakta-fakta Kebakaran Kapal di Muara Baru</TITLE>
	<TEXT>
	Kebakaran menghanguskan 30 kapal di Pelabuhan Muara Baru, Jakarta Utara, Sabtu (23/2). Api mulai muncul sekitar pukul 15.00 WIB.

	Berikut sejumlah fakta terkait kebakaran kapal di Pelabuhan Muara Baru:

	1. 30 Kapal Terbakar

	Awalnya, Suku Dinas Penanggulangan Kebakaran dan Penyelamatan (PKP) hingga pukul 22.00 WIB mencatat terdapat 18 kapal nelayan yang terbakar.

	Kapal yang terbakar berdasar data Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP) yaitu Kapal Indra milik Angel, Kapal Putra Gampang milik Angel, Kapal Indi King Jaya milik Febby Lee, Kapal Permai Timur I milik Tan Hasan Subroto, dan Kapal Permai Timur II milik Tan Hasan Subroto.

	Kemudian Kapal Hasil Melimpah milik Triwijayanto, Kapal Mega Tama I milik Febby Lee, Kapal Pesisir Andalan milik PT Tanjung Permai Abadi, serta Kapal Moro Mulya. Lalu ada juga Kapal Sinar Surya, Kapal Kerapu milik Budi Satria, dan satu kapal baru belum bernama.

	Data terbaru dari Kepala Sudin PKP Satriadi Gunawan, total ada 30 kapal yang hangus dilalap si jago merah.

	2. Dua Versi Penyebab Kebakaran Kapal

	Terdapat dua dugaan sementara penyebab kapal di Pelabuhan Muara Baru terbakar. Yakni versi Polres Pelabuhan Tanjung Priok dan KKP.

	Polisi menduga kebakaran terjadi karena percikan api dari pengelasan listrik di pondasi mesin penyedot air KM Arta Minajaya. Percikan api tersebut menimbulan korsleting yang akhirnya membuat kapal terbakar.

	Sementara itu, KKP menyebut sumber api berasal dari KM Starindo milik PT Arta Mina Tama. Saat menghidupkan mesin, tiba-tiba terjadi ledakan. ABK berusaha memadamkan api namun tidak berhasil.

	Kebakaran selanjutnya menjalar ke kapal lain.
	
	3. Polisi Periksa 6 Saksi

	Penyidik Polres Pelabuhan Tanjung Priok memeriksa enam saksi terkait kebakaran kapal di Pelabuhan Muara Baru. Pemeriksaan tersebut untuk mengetahui penyebab kebakaran.

	Saksi tersebut terdiri dari kapten kapal, anak buah kapal (ABK), dan masyarakat yang melihat langsung peristiwa tersebut.
	
	4. Dua Orang Alami Sesak Napas

	Kebakaran kapal di Pelabuhan Muara Baru tak menelan korban jiwa. Namun, polisi mencatat ada dua orang yang mengalami sesak napas karena berada terlalu dekat dari lokasi kebakaran.

	Polisi meminta agar masyarakat, pekerja pabrik, maupun nelayan untuk tidak mendekat ke lokasi. Petugas memasang garis polisi untuk sterilisasi area.
	
	5. Setelah 15 Jam, Kebakaran Kapal di Muara Baru Berhasil Dipadamkan

	Pemadaman memakan waktu 15 jam. Dihitung dari saat para petugas menerima laporan, yakni Sabtu (23/2) pukul 15.20 WIB hingga berhasil padam, Minggu 05.16 WIB. Proses pemadaman sempat terkendala material yang mudah terbakar, mulai dari kayu, solar, hingga peralatan listrik yang berada di kapal.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-2</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Penampilan Modis Syahrini di Jepang Pakai Baju Harga Ratusan Ribu Rupiah</TITLE>
	<TEXT>
	Stylo.ID - Syahrini memang sering terlihat memakai fashion item branded berharga fantastis ya Stylover.

	Mulai dari aksesori, baju, celana, sepatu hingga tas branded yang dipakai oleh Syahrini harganya bisa mencapai ratusan juta hingga miliaran rupiah.

	Wah nggak heran deh jika Syahrini disebut-sebut sebagai salah satu artis tajir melintir, hehehe.

	Eitss tapi rupanya nggak semua fashion itemnya dibanderol dengan harga fantastis lho Stylovers.

	Menurut pantauan Stylo.ID, Syahrini yang dikabarkan akan segera menikah dengan Reino Barack di Jepang itu rupanya juga sempat terlihat memakai baju yang harganya ratusan ribu rupiah.

	Wah, penasaran kan seperti apa penampilan Syahrini saat pakai baju harga ratusan ribu rupiah?

	Yuk lihat!

	Dipadukan dengan sepatu kets dan tas branded berwarna senada, setuju nggak jika penampilnnya kali ini tetap kece?

	Nah menariknya nih Stylovers, dress yang dipakai Syahrini saat di Tokyo, Jepang ini ternyata dibanderol dengan harga dibawah satu juta rupiah lho.

	Yup! Diketahui dari postingan akun instagram @fashionsyahrini, slit dress yang dipakai oleh pelantun lagu ìSesuatuî kali ini hanya dibandrol dengan harga ratusan ribu rupiah.

	Yap! Menurut pantauan Stylo.ID, baju seri "Dress with Slogan and Gathered Detail" koleksi dari brand Zara itu dibandrol dengan harga 449 ribu rupiah, seperti yang dilansir dari web zara.com

	Wah, nggak heran deh jika hal ini langsung jadi sorotan para Netizen di media sosial.

	b4utz ìNahhh gini kan selo harganya wkwkwk.î

	d_evan89 ìTermurah .î

	alitaasyari76 ìTumben bajunya harga ratusan ribu.î

	uusitya ìTumben murah.î

	gucci.9ang ìTumbenî

	ika_budhiman ìTumben pake zara.î

	cutenessoverload2018 ìKirain ini baju brand apa taunya zaraa choyyy.î (*)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-3</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Kurang Laku, Sony Hentikan Produksi PS Vita</TITLE>
	<TEXT>
	Setelah kurang lebih delapan tahun, Sony mulai menghentikan produksi konsol handheld PlayStation (PS) Vita. Pabrik PS Vita di Jepang mulai memangkas beberapa model sedikit demi sedikit.

	Pada halaman resmi PlayStation Vita, hanya ada dua model yang masih akan didistribusikan.

	Masing-masing adalah PS Vita dengan nomor model PCH-2000 ZA11 berwarna hitam dan PS Vita dengan nomor model PCH-2000 ZA23.

	Keduanya adalah versi terakhir PS Vita yang dikembangkan Sony. Dalam rincian katalog, dua model itu pun dipastikan segera disetop. "Akan segera dihentikan," begitu tertulis pada kolom keterangan ketersediaan seperti dikutip Gematsu.

	Sony sudah sejak tahun lalu mengumbar niatan untuk tak lagi membuat penerus PS Vita. Hal tersebut diutarakan langsung oleh Vice President Sony Interactive Entertaiment, Hiroyuki Oda.

	Menurut Oda, distribusi PS Vita di wilayah Jepang berhenti total per Maret 2019. Tak diungkap apakah produksi di Eropa dan Amerika Serikat turut dihentikan atau tidak.

	Yang jelas, sejak akhir Mei 2018 lalu, Sony pun mulai memangkas distribusi kartu game fisik PS Vita. Tanda-tanda kematian PS Vita memang sudah terendus sejak 2017.

	Presiden Sony Interactive Entertaiment America, Shawn Layden mengatakan penjualan konsol ini tidak memenuhi ekspektasi. PS Vita tidak memiliki rekor penjualan atau prestasi lain.

	Berbeda dengan PlayStation Portable yang jumlah penjualannya melejit di atas ekspektasi.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-4</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Satelit Nusantara Resmi Meluncur, Begini Pembagian Kapasitasnya</TITLE>
	<TEXT>
	Indonesia kembali menapaki sejarah baru di dunia antariksa. Satelit Indonesia pertama dengan teknologi high throughput satellite (HTS), Nusantara Satu, milik PT Pasifik Satelit Nusantara (PSN) telah resmi mengangkasa.

	Satelit Nusantara Satu itu meluncur di Cape Canaveral, Air Force Station, Florida, Amerika Serikat pada Jumat (22/2) pukul 08.45 WIB, dengan bantuan roket Falcon 9 buatan SpaceX.

	Nusantara Satu akan menempati slot orbit 146 derajat Bujur Timur (BT), tepat di atas Papua, Indonesia. Butuh waktu sekitar dua minggu bagi satelit Nusantara Satu untuk sampai di orbit yang telah ditentukan. Diharapkan satelit dapat dipakai pada pertengahan April 2019.

	Satelit ini nantinya akan dioperasikan dan dikelola oleh anak usaha PSN, yaitu PSN Enam Indonesia dikendalikan di Satellite Control Center yang berlokasi di Jatiluhur, Purwakarta. PSN juga bekerja sama dengan Indosat untuk mengoperasikannya.

	Saat ini, kapasitas Nusantara Satu sudah terpakai sebanyak 60 persen yang dikontrak khusus oleh BAKTI (Badan Aksesibilitas Telekomunikasi dan Informasi) Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) selama lima tahun.

	Direktur Jaringan PSN Heru Dwikartono menjelaskan, sisa dari kapasitas yang tersedia pada satelit Nusantara Satu akan digunakan untuk pengembangan layanan internet broadband yang sudah digelar oleh PSN.

	"Untuk (satelit) HTS itu kan ada 60-40. 60 sudah ke BAKTI, 40-nya itu yang kita program Ubiqu dan Sinyalku. Kalau seiring berjalan waktu mungkin ada produk lain yang keluarkan. Layanan core-nya itu internet broadband," kata Heru di kantor PSN, Jakarta, Jumat (22/2).

	Heru berkata, wilayah jangkau satelit Nusantara Satu cukup luas dan bisa dimanfaatkan untuk memberikan pelayanan akses internet cepat di kawasan terpencil, terluar, dan tertinggal (3T) di Indonesia. Diperkirakan lebih dari 25 ribu desa bisa mendapatkan akses internet broadband dengan menggunakan satelit Nusantara Satu.

	"Jadi seperti yang disampaikan, saat ini ada kurang lebih 25.000 desa yang masih belum mendapatkan akses internet broadband. Koneksi sudah tapi broadband belum. Dengan satelit kami diharapkan kita bisa berikan layanan broadband internet buat desa-desa tersebut," tuturnya.

	Dengan adanya internet berkecepatan tinggi tersebut dapat menyambungkan puskesmas, sekolah, kantor desa, dan kantor kelurahan di wilayah 3T di Indonesia yang sulit terjangkau jaringan seluler 4G.

	Satelit Nusantara Satu sendiri memiliki kapasitas 26 transponder C-band dan 12 transponder Extended C-band yang menjangkau seluruh wilayah Asia Tenggara, serta 8 spot beam Ku-band dengan total kapasitas bandwidth mencapai 15 Gbps, dengan area cakupan (coverage) hingga ke seluruh wilayah Indonesia.

	Satelit yang mulai dibangun sejak tahun 2017 ini memakan biaya sebesar 230 juta dolar AS yang digunakan untuk pembangunan hingga peluncuran. Pendanaan tersebut diraih PSN dari lembaga kredit ekspor Kanada, Export Development Canada (EDC), sebanyak 65 persen dan dana modal milik PSN sebanyak 35 persen.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-5</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Kenapa Kita Bermimpi?</TITLE>
	<TEXT>
	Mimpi yang indahÖ menyenangkan membuat kita ingin tetep rebahan diatas kasur, dan ingin terlarut dalam keindahan mimpi itu. Namun, pernahkah kita terpikir, mengapa kita bisa bermimpi? Kenapa mimpi manusia bisa menyenangkan, sedih, atau basah? Tapi, langsung saja ke pertanyaan awal, kenapa kita, sebagai manusia, suka bermimpi? Dan kenapa kita sulit untuk mengingatnya?

	Mengapa kita Bermimpi?

	Sebelum menjelaskan bagaimana mimpi itu bisa terjadi, alangkah baiknya kita mengenal dulu apa itu mimpi. Pendeknya, mimpi itu proses halusinasi pada tahapan tidur, yang namanya REM, atau rapid eye movement. Proses ini mencerminkan apa saja yang sudah kita alami di siang hari. Ada satu teori terkenal yang dikemukakan oleh om Sigmund Freud pada tahun 1899. Dimana, ia menyatakan bahwa mimpi kita itu adalah harapan-harapan yang dipendam dari diri kita. Termasuk didalamnya kaya mimpiin si pacar kita, rumah idaman kita dan amarah terpendam kita sama orang lain. Dan mimpi, pendeknya menurut Freud, adalah cerminan dari harapan-harapan kita yang belum bisa terwujudkan.

	Tapi kemudian baru pada tahun 1950-an, ketika teknologi canggih mulai berkembang. Para peneliti pendeknya menemukan, bahwa mimpi ternyata adalah efek samping dari proses otak kita, yang sedang merajut memori. Singkatnya, ketika kita tidur, ternyata otak sedang merajut kejadian-kejadian dalam hidup kita yang terjadi dalam sehari, menjadi sebuah memori baru di otak kita. Mimpi itu sendiri adalah rangkaian-rangkaian memori yang dalam tanda kutip, bocor, ke bagian otak kita yang menyadarinya. Dan itu terjadi secara natural di alam bawah sadar kita. Akibatnya, seringkali mimpi kita itu jadi ngga masuk akal danÖ aneh!

	Lalu, pertanyaan selanjutnya, kenapa mimpi kita itu sangat sulit untuk diingat?

	Mengingat Mimpi itu Sulit

	Itu terjadi karena pada saat kita bermimpi, memori jangka pendek kita terpisah dengan memori jangka panjang kita. Dan yang menangkap mimpi kita tersebut, hanya lah bagian memori pendek kita. Itu sebabnya, kenapa kita bisa mengingat sedikit mimpi kita saat kita bangun, tapi kita ngga bisa inget semuanya.

	Kemudian juga pada tahun 1894, Ludwig Strumpell juga mengatakan mimpi itu sangat susah diingat karena alurnya yang sering tidak berkaitan, dalam satu masa tidur. Ya seperti halnya sinetron indonesia yang alur ceritanya ribet dan ngga beraturan, itu membuat mimpi kita akhirnya makin susah diinget oleh memori jangka pendek kita.

	Akhirnya kurang lebih kita tahu, kenapa kita bermimpi. Karena nyatanya, bermimpi adalah hal yang sangat baik bagi kita. Seperti dapat meningkatkan daya ingat memori kita, yang tentunya sangat berguna di saat kita lagi ujian. Lalu mimpi juga terbukti dapat meredam emosi kita, memperbaiki kesehatan mental kita dan bahkan terbukti dapat mengurangi stres kita secara keseluruhan. Jadi, setelah tulisan ini anda makin terinspirasi buat bermimpi. Tapi jangan terlalu lama tidur untuk bermimpi, karena kehidupan nyata pun sebenernya sama indahnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-6</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Usung Helio P70, Realme 3 Dirilis Bulan Depan</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA- Realme mengumumkan tanggal rilis bagi ponsel terbarunya di Twitter, Realme 3. Ponsel tersebut akan hadir pada 4 Maret 2019 di India

	Dilansir dari laman GSM Arena, Sabtu (23/2/2019) menurut bocoran foto yang beredar ponsel Realme 3 akan hadir dengan pola starry dibagian belakang. Sayangnya gambar bodi belakang yang bocor tampak buram dan ini mirip dengan warna starry black seperti pada banyak ponsel milik Vivo.

	Untuk bocoran spesifikasinya, Realme 3 kabarnya akan memiliki chipset MediaTek Helio P70. Prosesor ini diklaim 30% lebih cepat dalam kecepatan unduh daripada Snapdragon 660 yang ada di Realme 2 Pro. Rumor lain menyebutkan bahwa ponsel akan disematkan sensor kamera 48 MP dan label harga di bawah USD140.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-7</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>[CERPEN] Sebuah Penyesalan </TITLE>
	<TEXT>
	Amar sudah setahun pergi ke kota tanpa pernah menengok ibunya yang sebatang kara. Luka lama yang menjadi alasan klasik untuk melarikan diri dari tanggung jawab. Amar lelah dengan ibunya yang selalu merecoki kehidupan pribadinya. Bagi ibu, segala urusan Amar adalah urusan ibu.

	Entah untuk kesekian kalinya Amar jengah dengan perlakuan sang ibu. Lagi-lagi masalah jodoh yang menurutnya tidak begitu penting. Amar telah merasa cukup dengan segala upaya yang dilakukan untuk memenuhi kebutuhan hidupnya, minus istri yang selalu digadang-gadang sang ibu. 

	"Ibu ingin menimang cucu, Amar. Ibu sudah tua, kesepian bila kamu tinggalkan terus-terusan. Tidak bisakah kamu mencari istri?" Ratmi menghela napas, beban berat yang mengganduli hatinya tak kunjung sirna. Justru bertambah dari hari ke hari tanpa bisa dicegah. 

	"Ibu, tolong mengertilah." Amar sama frustrasinya dengan Ratmi, ia lelah mencari dan memutuskan hidup tanpa pendamping sejati. 

	"Atau kamu mau Ibu carikan calon istri untukmu, Amar?" Dimulailah acara tawar-menawar antara Amar dan Ratmi. 

	"Tidak, Ibu, Amar akan cari sendiri nanti bila memang ada seseorang yang mau menikah dengan Amar apa adanya."

	"Lantas, kapan?" Ratmi menghembuskan napas keras. Anak satu-satunya itu tidak juga mencari istri. Usia Amar sudah mendekati kepala tiga, ia khawatir dengan masa depan anaknya itu. Bukan masalah tampang, Amar menuruni hampir semua katampanan suaminya yang bule, yang sayangnya memilih menikah lagi di negara asalnya dengan seorang wanita muda. Meninggalkan Ratmi dengan seorang bocah mungil yang belum lagi mengenal ayahnya sendiri. 

	"Jika Amar sudah menemukan wanita yang tidak hanya menyukai wajah tampan Amar dan juga harta yang Amar miliki, Bu. Dan jika ibu kesepian, mengapa tidak Ibu saja yang menikah lagi?" Air muka Ratmi berubah merah. Selalu begitu bila ia meminta dan bahkan memaksa Amar menikah, Amar akan berbalik memintanya untuk menikah lagi. 

	"Tidak semudah itu, Amar. Kau tahu, hati Ibu telah dibawa pergi oleh ayahmu, mana mungkin Ibu menikah lagi."

	"Ibu mencintai laki-laki yang bahkan tidak mencintai Ibu?" Rahang Amar mengeras, pembicaraan tentang ayahnya yang kabur bersama wanita lain selalu menjadi topik sensitif baginya. Amar sendiri telah menganggap ayahnya sudah mati sejak ia meninggalkan dirinya bersama ibu yang menderita. 

	"Setidaknya ia pernah mencintai Ibu ketika ia melamar Ibu, lalu kamu hadir di antara kami. Itu sudah cukup membuktikan kisah cinta kami." Ratmi berkaca-kaca sembari mengenang suaminya. 

	"Benarkah? Aku tidak yakin dia mencintai Ibu bila akhirnya pergi bersama wanita lain," geram Amar. 

	"Apa karena itu kamu enggan menikah, Amar?" Ratmi bertanya hati-hati. 

	"Tidak juga." Terdengar nada ragu dalam suara Amar. 

	"Lantas apa lagi yang kamu tunggu?" 

	"Sudahlah, Bu, biarkan Amar yang memutuskan menikah atau tidak." Amar berlalu meninggalkan ibunya yang mematung di ambang pintu. Menatap punggung lebar anaknya yang menjauh dari pandangan matanya. 

	"Maafkan Ibu, Nak, telah membuatmu menjadi begini." Pelupuk yang telah mengendur itu dipenuhi air mata. Raut wajah sedih mengambang di awang-awang hingga jatuhlah tetes pertama air mata seorang Ratmi. 

	Puncak dari pertengkaran ibu dan anak itu terjadi seminggu kemudian. Ratmi membawa seorang wanita muda sederhana yang jelita untuk diperkenalkan kepada Amar. Sayangnya, Amar memilih pergi ketimbang menemui perempuan pilihan ibunya itu.

	Namanya Diana. Menurut Ratmi, Diana anak yang baik. Ia sopan kepada orang tua siapa pun mereka. Poin pentingnya adalah Diana mencintai anak-anak, terbukti dengan kecintaannya yang tersorot dari netra tajamnya yang berbinar tiap kali berhadapan dengan anak-anak di panti asuhan.

	Dengan pemikiran itulah, Ratmi, setelah memperhatikan gadis yatim piatu itu selama beberapa bulan belakangan ini, meminta Diana untuk berkenalan dengan Amar. Mirisnya, Amar justru melewatkan kesempatan itu untuk memiliki sesosok penuh cinta yang diyakini Ratmi akan menjaga Amar selama sisa hidupnya. 

	"Amar, pulanglah, Nak. Ibu kangen kamu," katanya pada sebuah kesempatan melalui sambungan telepon. 

	"Ibu, Amar akan pulang bila Ibu tidak lagi memaksaku untuk menikah."

	"Bagaimana dengan Diana? Kamu tidak ingin mengenalnya? Bukankah dia cantik dan keibuan?" tawar Ratmi. 

	"Jika Ibu seperti ini terus, Amar tidak bisa pulang."

	"Kenapa, Amar? Kamu tidak kangen Ibu? Ibu sudah tua, reumatik Ibu juga sering kambuh. Siapa yang akan menolong Ibu, Amar, kalo bukan kamu, anak Ibu satu-satunya." Ratmi berbisik lirih pada gagang telepon yang digenggamnya. Suara ibunya yang mengiba seperti itu tentu saja membuat Amar merasa bersalah. Namun, hatinya masih keras menerima perjodohan yang ibunya siapkan sebelumnya.

	Amar mendesah keras pada udara kosong di hadapannya. Tatapannya terpaku pada langit-langit kamarnya yang berwarna putih polos, mengingatkannya akan sosok dalam foto yang dikirimkan ibunya setahun yang lalu. Wanita berjilbab putih itu tersenyum anggun, seperti kata ibunya tampak keibuan. Amar tertarik dengan wanita itu, tapi sekali lagi egonya enggan menerima perjodohan ataupun paksaan semacam itu. Ia merasa gagal dan malu di hadapan ibunya sebab tidak mampu mengurus dirinya sendiri. 

	"Amar, kamu dengar apa kata Ibu?" suara Ratmi mengusik lamunan Amar yang sempat membayang di pelupuk matanya. Amar mengerjapkan mata dan tersadar telah memikirkan Diana meski hanya sekejap. 

	"I, iya, Ibu, Amar dengar," tergagap Amar menjawab, "Amar akan pulang bulan depan." Keputusan spontan itu membuat Amar terkejut. Sekali ini ia membiarkan mulutnya bicara tanpa berpikir panjang.

	"Sungguh?" Nada tak percaya Ratmi terdengar bersemangat di telinga Amar. 

	"Iya."

	"Asyik! Kamu ingin makan apa Amar biar Ibu siapkan ketika kamu pulang nanti. Opor ayam, gado-gado, pecel Ö?" sederet makanan kesukaan Amar disebutkan terburu-buru oleh sang ibu. 

	"Tidak usah, Bu. Ibu istirahat saja di rumah. Bi Qom masih bekerja di rumah kita kan, Bu?" potong Amar. 

	"Baiklah, Ibu tunggu kedatanganmu, Nak. Tenang saja Bi Qom masih menemani Ibu berberes rumah," jawab ibunya antusias.

	Percakapan itu pun berakhir dengan kebahagiaan di pihak Ratmi, sedangkan Amar masih terpaku dengan keputusan mendadaknya. Ia ragu bila ibunya tidak merencanakan pertemuan lagi dengan Diana saat ia pulang nanti. Bagaimanapun Amar telah menyerah untuk melarikan diri. Ia mengaku kalah, menurunkan egonya demi sang ibu, satu-satunya yang tersisa dalam hidupnya. 

	Ah, Ibu, aku tak sabar pulang untuk menemui bidadari yang kau siapkan untukku. Benak Amar berbisik. Seketika hatinya mengembang karena gembira, ternyata untuk jujur kepada diri sendiri juga perlu waktu lama.

	Benar, ia menyukai Diana jauh di dalam lubuk hatinya. Buncah di dadanya selaras dengan detak jantung yang berpacu. Waktu menunggu sebulannya jadi terasa sangat lama. Ia harus menuntaskan pekerjaannya sebelum pulang ke rumah, tekadnya kuat. 

	Sebulan kemudian, Amar menjumpai Ratmi duduk di teras rumah mereka dengan wajah murung. Tidak ada tanda-tanda bahwa ia menyadari kedatangan Amar. Ucapan salam Amar pun terseret angin tanpa balasan. 

	"Ibu, ada apa?" Amar menyentuh bahu Ratmi pelan. Sebelumnya ia menduga ibunya akan menyambut dirinya dengan penuh suka cita, namun yang terjadi justru sebaliknya. Ada apa gerangan yang telah mengusik hati ibunya itu? Amar bertanya-tanya dalam hati, ia sedikit kecewa tapi tentu saja ia lebih mengecewakan ibunya sebelum ini. Ratmi mendongakkan wajahnya yang sendu. 

	"Amar?" Tangan Ratmi terangkat ke rambut hitam Amar, membelainya. Senyum pahit tersungging di bibirnya. "Kamu pulang, Nak?"

	Amar mengangguk menjawab pertanyaan ibunya. "Sayang sekali kamu datang terlambat, Amar, DianaÖ"

	Amar menunggu kelanjutan ucapan Ratmi dengan gugup. Ada apa dengan Diana?

	"Ia baru saja bertunangan." Air mata Ratmi jatuh berderai-derai.

	Amar terkesiap, terasa godam telah merenggut jantungnya seketika. Sakit. Itu yang dirasakan Amar. Mulutnya terkunci dan pandangannya terlempar kepada sosok yang tengah dibicarakan ibunya. Tubuh Amar menegang seketika ketika dilihatnya wanita itu berjalan anggun menuju tempat Amar dan ibunya berada. 

	"Lho, Ibu, kenapa?" Diana tergopoh-gopoh mendekat, bertanya kepada Ratmi yang tengah menangis di sisi Amar. Diana berjongkok di hadapan Ratmi sembari mengelus tangan berkeriput dan berkapal perempuan yang telah dianggapnya sebagai ibu selama setahun ini.

	Wajah ayunya penuh tanya kepada Amar, yang ditanya menggaruk tengkuknya dengan canggung. Wanita yang telah membuat hatinya berbunga-bunga selama beberapa kejap telah lenyap digantikan luka. Perasaan kecewanya masih terasa mengambang di sekitarnya.

	Nasi telah menjadi bubur. Setahun yang lalu ia melarikan diri, kini bukan salah Diana bila ia tidak berminat kepada Amar yang pengecut.

	Ia sudah bertunangan, batin Amar terus-menerus mengulang hal yang sama.

	Amar menyesalinya sekarang. Seharusnya Diana menjadi istrinya, jika saja ia tidak kabur. Mungkin Diana juga sudah mengandung anaknya saat ini. Mereka hidup bahagia dengan keluarga kecil yang bersahaja. Khayalnya melambung tinggi dan ketika tersadar denyut luka menganga semakin terasa di hatinya. Semua sudah berakhir.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-8</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Dampak Buruk Junk Food untuk Kesehatan Tubuh</TITLE>
	<TEXT>
	Junk Food juga dikenal sebagai jenis makanan instan atau cepat saji. Makanan jenis ini memang sudah berkembang dengan pesat dan semakin banyak diminati hingga terjadi persaingan yang ketat oleh perusahaan makanan di wilayah Indonesia. Menurut sebagian orang, jenis makanan cepat saji ini memang lebih efektif dari sisi waktunya.

	Selain itu, Junk Food juga sangat mudah ditemukan. Bahkan, jenis makanan ini kerap memiliki cita rasa yang lezat. Dan harganya pun juga sangat terjangkau dan bersahabat.

	Di Negara kita ini, sudah cukup lama jenis makanan cepat saji ini mengundang berbagai perdebatan. Hal itu lantaran adanya indikasi dampak buruk yang dimiliki oleh makanan ini.

	Dampak buruk yang ditimbulkan oleh makanan jenis junk food dipicu oleh adanya kandungan zat berbahaya dalam makanan instan ini, misalnya lilin yang terdapat pada mie instan dan lain sebagainya. Tidak hanya itu, makanan cepat saji seringkali memiliki kandungan bahan pengawet serta berbagai jenis penyedap seperti micin.

	Adanya kata micin, akhir-akhir ini seringkali dipakai oleh anak-anak remaja bahkan dewasa jika mengalami kejadian yang dianggap kurang normal. Adapun yang dimaksud dengan kurang normal di sini adalah telat berfikirnya seseorang, atau tak kunjung menjawab apabila diajak untuk berbicara dan lainnya. Harus diakui bahwa makanan cepat saji atau Junk Food termasuk jenis makanan berbahaya jika dikonsumsi oleh tubuh sebagaimana yang di ungkap di atas tadi.

	Terdapat beberapa jenis penelitian yang menyatakan bahwa terlalu sering mengkonsumsi jenis makanan cepat saji tidak menimbulkan dampak yang langsung di dalam tubuh manusia. Akan tetapi makanan cepat saji yang dimakan nantinya akan tertimbun dalam tubuh manusia dan bisa menyebabkan munculnya penyakit tertentu di kemudian hari. Misalnya penyakit kanker yang merupakan jenis penyakit berbahaya yang banyak menyerang manusia.

	Tidak hanya itu, beberapa penyakit mematikan yang lain seperti stroke, batu ginjal dan usus buntu juga menjadi dampak tersendiri bagi orang yang berlebihan dalam mengkonsumsi jenis makanan cepat saji. Oleh karena itu, Anda yang kebetulan termasuk orang yang gemar mengkonsumsi makanan cepat saji, sebaiknya mulailah untuk menguranginya sejak saat ini.

	Sebagai manusia yang membutuhkan kesehatan maksimal, sebaiknya mulailah untuk menyayangi diri sendiri dengan mengkonsumsi jenis makanan sehat. Penting untuk dijadikan pengetahuan bahwa berbagai jenis makanan instan dan cepat saji memiliki berbagai kandungan zat yang berbahaya, salah satunya adalah lilin yang sangat sulit untuk dicerna oleh tubuh.

	Lilin tersebut kemudian bisa menyebabkan prinsip pencernaan tubuh menjadi hancur. Dengan demikian, kandungan lilin tersebut baru bisa dicerna setidaknya dua hari sesudah mengkonsumsi jenis makanan cepat saji.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-9</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Pengaruh Dari Pendidikan Terhadap Kualitas Anak Di Pedalaman</TITLE>
	<TEXT>
	Sudah bukan hal yang sifatnya rahasia lagi bahwa anak-anak yang kebetulan tinggal di kawasan pedalaman amat sulit untuk memperoleh pendidikan yang layak sebagaimana yang didapatkan oleh anak-anak secara umum, terlebih anak-anak yang belajar di kawasan perkotaan. Selain sulit memperoleh pendidikan yang layak, mereka pun juga seringkali sulit mendapatkan air yang bersih. Bahkan pendidikan yang mereka dapatkan seringkali hanya sebatas kelayakan dari pendidikan Indonesia. Mereka juga banyak yang ketinggalan jaman dan cenderung tidak mengikuti perkembangan jaman. Selain itu, mereka bahkan juga seringkali tidak bisa mengenal alat komukasi semisal Hp yang menjadi salah satu trend jaman modern.

	Dari beberapa permasalahan anak-anak di kawasan pedalaman yang ada saat ini, kesulitan memperoleh pendidikan yang layak menjadi sorotan pokok di era saat ini. Idealnya mereka akan mengenyam pendidikan selama 12 tahun. Namun untuk faktanya sendiri mereka sulit bahkan untuk sekedar menjangkau lokasi untuk sekolah, bahkan mereka harus rela mengarungi sungai untuk mendapatkan pendidikan. Ada juga kawasan yang mengharuskan anak didiknya berjalan kaki hingga mencapai puluhan kilo meter. Tidak hanya itu, di antara mereka juga banyak yang tidak menggunakan alas kaki saat sekolah.

	Yang amat disayangkan dari pendidikan anak-anak di pedalaman adalah masalah kurangnya tenaga pengajar yang ada di pedalaman, serta kesulitan dalam mendapatkan tenaga pengajar yang berkenan untuk mengajar di kawasan pedalaman tersebut. Padahal untuk kualitas dari seseorang bisa dilihat salah satunya adalah dari seberapa tinggi dan layak pendidikan yang didapatkan. Tentu saja orang yang sudah sarjana mempunyai kualitas yang lebih tinggi dan cukup mumpuni dibandingkan dengan yang lulusan sekolah dasar. Sehingga bisa disimpulkan bahwa pendidikan adalah hal yang sangat penting dan harus diutamakan karena ia sangat mempengaruhi kualitas dari seseorang, khususnya anak-anak yang saat ini berada di daerah pedalaman.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-10</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Manfaat Dari Madu Untuk Kesehatan</TITLE>
	<TEXT>
	Madu merupakan salah satu hasil produksi yang asalnya dari hewan berjenis lebah. Saat ini madu  banyak dikenal oleh masyarakat luas lantaran manfaat dan khasiatnya yang sangat baik untuk kesehatan manusia. Menariknya, manfaat dari madu sendiri sangatlah beragam dan berlimpah. Maka tidak heran jika jenis bahan yang satu ini banyak dipakai untuk mengobati berbagai jenis penyakit. Di antara manfaat dari madu untuk kesehatan adalah sebagai berikut.

	Membantu menjaga kesehatan pada kulit wajah

	Manfaat dari madu yang pertama adalah untuk membantu menjaga kesehatan pada wajah manusia. Madu memang tidak sebatas dikenal sebagai bahan pemanis yang alami. Namun sudah terbukti bahwa madu mampu merawat kesehatan kulit, khususnya untuk kesehatan kulit wajah. Sudah sejak lama madu dipercaya sebagai formula ampuh penghilang jerawat. Akan tetapi, untuk mendapatkan hasil yang lebih maksimal, Anda bisa menambahkan madu dengan beberapa formula atau bahan yang lain seperti jeruk nipis dan lain sebagainya. Selain bermanfaat untuk menghilangkan jerawat, madu ternyata juga ampuh untuk membantu mengecilkan pori-pori kulit bagian wajah Anda.

	Membantu menghilangkan batuk
	
	Selain bermanfaat untuk merawat kesehatan wajah secara maksimal, madu ternyata juga ampuh untuk menghilangkan batuk. Manfaat madu dalam menghilangkan batuk ini bukan hanya isapan jempol, namun sudah terbukti dimana-mana digemari oleh masyarakat. Sebagai buktinya, ada beberapa penelitian yang dilakukan dan sudah terbukti bahwa madu memiliki kemampuan di dalam membantu menghilangkan batuk.

	Di antara bukti fisiknya adalah sebuah jurnal yang dikeluarkan pada kisaran tahun 2007 yang berisi sebuah penelitian menggunakan sample anak-anak sejumlah 270 orang. Penelitian ini menghasilkan kesimpulan bahwa orang yang meminum atau mengkonsumsi satu sendok madu sebelum tidur, maka itu akan dapat menurunkan gejala batuk yang diderita.

	Membantu meningkatkan kekebalan tubuh
	
	Madu juga mengandung banyak nutrisi di dalamnya yang bisa dibilang cukup kompleks. Nutrisi yang dikandung oleh madu sendiri terdiri dari berbagai jenis vitamin dan berbagai jenis mineral yang diperlukan oleh tubuh manusia. Sehingga bukanlah hal yang mengherankan apabila banyak dari para orang tua yang memilih madu untuk menjaga kekebalan tubuh anak-anak mereka. Tujuannya adalah untuk senantiasa menjaga kesehatan dari anak yang bersangkutan khususnya dalam meningkatkan stamina serta kekebalan tubuh.

	Membantu membunuh bakteri
	
	Selain itu, madu ternyata juga memiliki khasiat yang cukup ampuh di dalam membunuh aneka bakteri. Madu sendiri memang memiliki kandungan zat yang manfaatnya adalah melambatkan gerak bakteri untuk kemudian mematikan bakteri-bakteri tersebut. Tujuannya adalah tubuh Anda dapat dihindarkan dari berbagai jenis penyakit. Sebuah penelitian atau studi menunjukkan bahwa madu memang benar-benar efektif di dalam melenyapkan bakteri di dalam tubuh manusia. Misalnya saja adalah E, Coli, Salmonella, serta berbagai jenis bakteri yang lain. Oleh karenanya, manfaat serta khasiat dari madu yang sudah pasti dan tidak perlu dikhawatirkan lagi.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-11</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Kebakaran Hutan yang Terjadi di Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	Indonesia adalah salah satu Negara yang di dalamnya memiliki iklim tropis. Negara ini terdiri dari banyak pulau di setiap wilayahnya. Meskipun harus diakui bahwa di Indonesia sendiri, dataran yang ada tentu tidak seluas lautan yang membentang luas. Namun demikian, Indonesia memiliki kawasan hutan yang cukup banyak mulai dari Sabang yang terletak di provinsi Aceh sampai Merauke yang terletak di kawasan Papua. Namun, di beberapa tahun terakhir, Indonesia sering mengalami kebakaran hutan lantaran beberapa faktor yang ada, mulai dari faktor buatan atau dari manusianya sendiri hingga faktor alam.

	Faktor alam yang menyebabkan kebakaran hutan memang tidak bisa dihindarkan dan tidak ada yang bisa disalahkan dalam hal ini. Akan tetapi, untuk faktor dari tindakan manusia perlu untuk ditindak dan dievaluasi. Memang sebuah keresahan tersendiri dimana manusia banyak yang kini kehilangan kesadarannya sampai-sampai melakukan suatu perbuatan yang bisa merugikan banyak orang termasuk dirinya sendiri, khususnya merugikan lingkungan hidup. Sedangkan hutan sendiri adalah sejenis habitat yang di dalamnya banyak spesies bergantung.

	Oleh karena itu, aksi dari manusia dalam menyebabkan kebakaran hutan harus diadili. Terlebih jika itu dengan tujuan untuk kepentingan diri mereka sendiri. Ada banyak alasan yang dimiliki oleh oknum saat melakukan aksi pembakaran hutan, di antaranya adalah untuk pembukaan lahan yang baru atau pembangunan gedung-gedung yang baru dan lain-lain. Akan tetapi, mereka sama sekali tidak memikirkan bagaimana nasib dari flora dan juga fauna yang ada di dalam hutan tersebut.

	Flora serta fauna yang terdapat di dalam hutan tentu akan melarikan diri. Namun, tentu ada juga yang hangus terbakar api lantaran ulah dari manusia itu sendiri. Mereka tentu akan kehilangan tempat tinggal aslinya. Bahkan akan menjadi keresahan tersendiri jika mereka masuk ke wilayah pemukiman penduduk karena perasaan tidak memiliki rumah untuk tinggal. Maka tidak mengherankan jika akhir-akhir ini ada banyak kasus penemuan hewan liar seperti singa dan macan yang masuk ke pemukiman warga. Berbeda lagi dengan faktor alam misalnya karena kemarau panjang atau adanya sambaran petir kala hujan datang.

	Musim tentu tidak bisa diperkirakan oleh manusia, sehingga saat kemarau datang dengan masa yang amat panjang adalah hal yang sangat wajar. Akan tetapi, hal tersebut sangat berpengaruh kepada kondisi hutan yang setiap hari terkena sengat matahari menyebabkan munculnya percikan api. Juga karena adanya petir yang menyambar sehingga memunculkan percikan api.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-12</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Berita Mengenai Telur Palsu yang Sudah Tersebar di Masyarakat</TITLE>
	<TEXT>
	Beberapa saat yang lalu masyarakat Indonesia dihebohkan oleh berita mengenai kemunculan telur palsu yang di pasarkan di banyak wilayah. Adapun orang yang menyebarkan berita palsu tersebut menjelaskan tentang ciri-ciri dari telur palsunya, yaitu tidak mempunyai bau amis di dalamnya. Selain itu, putih telurnya lebih encer dengan disertai warna merah yang telah pudar. Tidak lama setelah berita ini beredar, banyak warga yang kemudian heboh sampai telur di pasaran menjadi menurun.

	Berita mengenai telur palsu tersebut tidak sebatas merugikan para pedagang, namun juga berbagai kalangan karena telur sendiri adalah menghasilkan jenis protein yang terbaik. Tubuh membutuhkan protein yang berasal dari telur ayam di samping protein ikan yang asalnya dari lautan. Karena kandungannya yang dibutuhkan oleh tubuh tersebut, maka tidaklah mengherankan jika akhirnya bahan ini diolah menjadi berbagai jenis makanan.

	Akan tetapi, Anda yang menjadi pembaca berita harus mengetahui bahwa berita tentang adanya telur palsu tersebut bukanlah berita yang benar. Ada oknum tidak bertanggung jawab yang kemudian menyebarkan berita palsu tersebut. Sehingga banyak orang yang merasa khawatir untuk mengkonsumsi telur setiap harinya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-13</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Penjara Mental</TITLE>
	<TEXT>
	Penjara bukanlah tempat yang diidamkan setiap orang.Bahkan, tempat ini seringkali terasa menyeramkan.Tentu saja yang terbayang adalah ketidaknyamanan karena di dalamnya menjadi tempat berkumpul para penjahat.Tentu saja yang ada dalam bayangan banyak orang penjara itu sebagaimana neraka yang amat menyiksa.

	Namun mungkin untuk mereka yang merupakan penjahat kelas kakap, berada di penjara adalah hal biasa bahkan sudah seperti hunian mereka sendiri. Dan keluar masuk itu sudah menjadi sesuatu yang biasa untuk mereka.Itu adalah gambaran dari kehidupan penjara yang tentu saja membuat seseorang tidak dapat bergerak secara bebas.

	Berbicara soal penjara, ternyata sebenarnya ada suatu penjara di dalam diri seseorang yang tidak disadari oleh mayoritas orang. Penjara yang dimaksud tersebut sebenarnya sama ngerinya dengan penjara nyata yang membatasi gerak dan kebebasan seseorang. Penjara yang dibilang lebih menyeramkan dibandingkan dengan penjara nyata tersebut adalah penjara mental. Dengan adanya penjara mental, seseorang akan terhambat untuk melakukan suatu hal yang semestinya mereka lakukan.

	Misalnya saja ada seorang pebisnis yang tidak berani berhutang karena di dalam benaknya sudah tertanam bahwa hutang adalah sesuatu yang tabu.Ia justru memilih untuk membuka usaha dari nol. Hal itu lebih dikarenakan di dalam pikirannya hutang menjadi sesuatu yang tidak baik dan bisa mendekatkan pelakunya kepada dosa. Belum lagi jika di kemudian hari ia tidak bisa membayar hutang tersebut, maka tentu bisa menjadi beban di dalam kehidupannya.

	Namun, pada suatu hari seseorang tersebut berhutang karena bujukan dari salah seorang marketing. Yang membuat ia tertarik adalah karena dengan berhutang bisnisnya akan semakin melesat dan cepat berkembang dengan adanya uang hasil hutang tersebut.

	Sekalipun dalam jumlah yang tidak terlampau besar, hutang itu menjadi beban di dalam kehidupannya. Bahkan, hampir setiap malam ia bermimpi buruk dan ujung-ujungnya ia tidak bisa fokus untuk kemajuan bisnis yang ia rintis. Contoh ini merupakan gambaran dari penjara pikiran.Lebih kepada adanya hambatan yang terdapat di dalam otak seseorang.

	Di dalam kasus orang di atas, ada juga sosok sebaliknya yang dengan ia tidak berhutang, maka akan sulit baginya bisa maju. Penjara mental memang kerap terjadi lantaran ada sejarah di dalam pengalaman yang membakas dalam diri dan pikiran seseorang.Sebagai contoh seseorang ayahnya pernah mempunyai mobil kemudian disita oleh bank dan itu membuat ayahnya menjadi stress.

	Bahkan hidupnya terguncang dan akhirnya mengalami bangkrut yang berujung pada hutang dalam jumlah milyaran. Hal ini membuat seseorang tersebut menjadi trauma.Karena itu menjadikan seseorang merasa ketakutan dengan hal yang berbau hutang.

	Masing-masing individu tentu saja memiliki penjara mental.Seseorang yang sudah bebas dari yang namanya penjara mental merupakan orang gila.Sesungguhnya, ada kalanya penjara mental berdampak baik untuk seseorang.Karena pada dasarnya apapun yang ada di dalam pikiran seseorang tentu saja untuk menjadikan diri sebagai sosok yang bahagia dan terhindar dari yang namanya sengsara.

	Penjara mental mengenai tidak berhutang ataupun berhutang sesungguhnya termasuk ke dalam jenis penjara mental yang masih dalam taraf netral sehingga tidak perlu dibongkar.Yang perlu adalah bagaimana caranya Anda memanfaatkan penjara mental tersebut untuk kebaikan dan kemajuan kehidupan Anda.

	Berbicara mengenai penjara mental, sebenarnya ada juga penjara menal yang tidak boleh dibuang, yakni penjara mental yang berkaitan dengan kebaikan dan juga etika. Yang dimaksud adalah misalnya seseorang enggan untuk mencuri.Salah satu faktornya adalah karena adanya penjara mental dalam diri seseorang tersebut. Sehingga, jika ia melanggarnya, maka ia akan masuk penjara dan berdosa bahkan mendapatkan imbalan neraka.

	Namun, ini tentu saja sangat berbeda dengan para koruptor yang telah memutuskan untuk mengancurkan penjara mentalnya sendiri. Sehingga, ia pun merasa biasa saja ketika sedang korupsi. Mereka sama sekali tidak merasa bersalah atas perbuatannya terlebih jika itu sudah biasa ia lakukan.

	Maka penjara bisa menjadi bak istana. Tidak hanya korupsi, ini sesungguhnya juga berlaku untuk berbagai tindakan yang ada di luar etika secara umum.Termasuk budaya untuk berlaku sopan santun dan sebagainya.

	Yang ingin disampaikan di sini adalah ada yang harus senantiasa dipenjara dan ada yang sebaiknya dibebaskan.Misalnya ketika ada kebiasaan menunda tugas, maka kata lakukan sekarang tentu harus segera dibebaskan. Karena seringkali itu diracuni oleh kata nanti sehingga tugas Anda tidak akan pernah selesai.

	Di samping berbagai penundaan dan kemalasan, masih banuak lagi yang perlu dilepas dari penjara pikiran Anda. Misalnya saja ketakutan tanpa alasan, rasa tidak percaya diri dan masih banyak lagi hal negatif lain yang semestinya dibebaskan dari pikiran seseorang. Yang terpenting dari semua itu adalah bagaimana mengelola penjara mental masing-masing individu.Pandai-pandai memilih mana yang semestinya dilepas dan mana yang harus tetap dipenjara.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-14</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Alasan Mengapa Kurma Menjadi Makanan Terbaik Saat Ramadhan</TITLE>
	<TEXT>
	Ramadhan merupakan bulan yang mulia untuk segenap umat Islam.Ada banyak sisi yang berbeda saat bulan Ramadhan yang tidak sebagaimana hari biasa.Ada keseruan tersendiri ketika seseorang tengah menjalankan puasa.Bagi seseorang yang mengaku dirinya beragama Islam, maka berpuasa tentu saja menjadi sesuatu yang wajib.Kecuali bagi orang-orang yang berhalangan untuk melaksanakan puasa.

	Hal mengayikkan lainnya ketika bulan puasa adalah ketika seseorang membeli aneka jenis makanan dan juga minuman ketika menjelang buka puasa. Bahkan, tidak jarang ada yang berbagi takjil di bulan penuh berkah ini sehingga di sepanjang jalan akan Anda temui banyak makanan dan minuman yang dibagikan untuk orang-orang yang berpuasa.

	Untuk dapat menjalankan puasa selama satu bulan penuh sesungguhnya itu adalah hal yang sulit.Seseorang harus mampu menahan lapar dan juga haus dan itu menjadi tantangan yang amat berat, terlebih ketika awal-awal pelaksanaan puasa.

	Hal itu sangatlah wajar karena tubuh seseorang tengah beradaptasi dengan sesuatu yang baru dimana sebelumnya aktif sarapan di jam sekian, maka di bulan puasa seseorang harus melakukan sahur. Akhirnya, perasaan lesu, lelah menjadi hal yang lumrah terjadi.

	Untuk seseorang yang sedang menjalankan ibadah puasa, selain memastikan bahwa ia sudah melaksanakan sahur dan memperbanyak konsumsi air putih, maka ada juga resep tambahan yang bisa membuat ia bisa tetap melakukan aktifitas. Yaitu dengan mengkonsumsi kurma yang menjadi salah satu tradisi tidak tertulis selama bulan Ramadhan.

	Di bulan nan suci dan penuh ampunan ini, penjualan kurma biasanya akan meningkat drastis dan stoknya pun lebih melimpah. Selain rasanya yang manis, buah satu ini juga memiliki berbagai manfaat dan sangat tepat untuk membantu seseorang supaya senantiasa segar dan bugar selama menjalankan ibadah puasa.

	Kata kurma sendiri telah banyak disebut dalam hadis.Bahkan, Al-Qurían juga menyebutnya sebanyak 21 kali.Hal ini menjadi bukti bahwa buah kurma merupakan jenis buah yang paling banyak disebutkan di dalam Al-Qurían sehingga tentu saja buah ini menjadi buah yang spesial di dalam pandangan Islam.

	Hadis pun juga menerangkan tentang kurma beserta bagaimana cara memakan kurma saat berbuka puasa, untuk sarapan, untuk campurna minuman tertentu dan untuk dijadikan makanan bayi. Tidak hanya itu, Injil pun juga menyebutkan kata kurma sebanyak 51 kali.

	Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh peneliti pangan, kurma menjadi makanan yang sangat ideal lantaran ia menyediakan jenis nutrisi esensial yang sangat lengkap sehingga menjadi baik untuk kesehatan. Hasil ini tentu saja mempunyai suatu potensi bahwa kurma dapat dijadikan sebagai bahan makanan terbaik di era mendatang.Di bawah ini adalah beberapa alasan mengapa kurma menjadi makanan yang ideal untuk menjadi menu bulan Ramadhan.

	Berdasarkan hasil dari perbandingan analisa lab USDA dengan produk pangan yang lain seperti beras, bayam, pisang, durian, anggur, apel, buah tin, kentang, mangga dan juga kiwi menunjukkan bahwa kurma mempuyai unsur atau kandungan nutrisi yang paling baik terdiri dari kalori, karbohidrat, serat tertinggi, lemak terendah dan tanpa ada kandungan kolesterol di dalamnya. Di samping itu, kurma juga memiliki kandungan vitamin yang sangat lengkap yang terdiri dari delapan macam vitamin dan juga kandungan elektrolit dan juga mineral paling tinggi. Bahkan, kurma masih memiliki kandungan Phytonutrients misalnya betacaroten dan 23 Asam Amino.
	
	Banyak masyarakat yang mulai tertarik untuk mengkonsumsi jenis kurma karena ini menjadi jenis makanan paling sehat. Selain bentuk aslinya, sudah ada sajian luirma yang diolah menjadi suplemen atau makanan sehat tambahan.
	
	Serbuk sari bunga jantan pada kurma sangatlah berguna untuk membantu kesuburan para wanita. Sementara akar dari kurma sendiri sangat bermanfaat untuk meningkatkan kejantanan pria. Sedangkan untuk saripatinya bisa membantu meningkatkan kesehatan dan layak dikonsumsi untuk semua usia.

	Cara konsumsi buah kurma ini juga sangat sederhana. Di samping bisa diolah, kurma yang dijual secara luas di pasaran juga dapat dikonsumsi secara langsung. Akan tetapi, Nabi menyarankan kepada manusia untuk mengkonsumsi buah kurma ini dalam jumlah yang ganjil mulai dari 3, 5 atau 7. Tujuannya adalah agar seseorang bisa terhindar dari adanya sihir pada hari tersebut.

	Selain tercukupinya nutrisi dalam tubuh Anda, kurma ternyata masih memiliki manfaat yang lain, yaitu untuk membantu meningkatkan kekebalan tubuh orang yang mengkonsumsinya sehingga ia menjadi terhindar dari berbagai macam penyakit. Dan ketika dikonsumsi saat Ramadhan, tubuh juga akan tetap bugar seharian.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-15</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Cara Mengelola Stress dan Emosi Negatif</TITLE>
	<TEXT>
	Masing-masing orang yang ada di dunia ini pastinya pernah mengalami masalah tertentu, mulai dari masalah kecil hingga masalah besar.Di antara tema yang kerap memunculkan permasalahan dan umum terjadi sekitar masyarakat adalah mengenai cinta, kesehatan dan keuangan.Ujian kehidupan kerap menghampiri seseorang dengan tiba-tiba.Dan itu harus dihadapi karena merupakan suatu realita kehidupan yang tak terhindarkan lagi.

	Menghadapi permasalahan yang ada tentu saja tidak semudah membalikkan telapak tangan.Juga tidak semudah perkataan bahwa semua masalah ada solusinya.Namun, ada hal yang terkadang unik bahwa solusi untuk suatu masalah kadangkala datang dengan sendirinya.

	Hal paling penting dan utama untuk dilakukan ketika seseorang dihadapkan pada suatu permasalahan adalah dengan mengutamakan ketenangan diri.Ketenangan diri menjadi patokan utama bagi seseorang untuk dapat berfikir secara jernih karena emosi yang negatif terkadang justru membuat keadaan semakin rumit, bukan malah teratasi. Artinya, mungkin saja emosi negatif yang Anda luapkan akan memberikan kelegaan dalam diri, namun itu bisa berdampak negatif kepada lingkungan yang ada di sekitar.

	Masalah yang sudah terjadi dan dihadapi seringkali memberikan dampak negatif untuk kehidupan seseorang.Bahkan tanpa disadari, hal itu kerap membuat seseorang menjadi trauma.Di antara yang menyebabkan hal itu terjadi adalah kurang ikhlasnya seseorang di dalam menerima keadaan.Dan penting untuk diketahui bahwa emosi yang terpendam ternyata bisa menjadi sumbatan tersendiri untuk diri Anda.

	Misalnya seseorang diputus cinta oleh kekasih yang sangat dicintai.Adanya rasa kehilangan membuat seseorang tersebut merasa hampa dalam kehidupannya. Bahkan, ia merasakan kesedihan yang berlarut-larut. Tidak jarang pula ia marah-marah dan membanting barang-barang yang terdapat di sekitarnya.

	Kemudian dia pergi dan menangis di kamar. Hal tersebut sudah pasti membuat keluarga dan juga teman khawatir atasnya.Dan ini merupakan contoh luapan emosi yang negatif terhadap lingkungan sekitar.

	Semakin hari, seseorang tersebut akhirnya kembali ceria sebagaimana yang sebelumnya. Akan tetapi, sesudah ia mengetahui fakta adanya orang ketiga, maka iapun merasa trauma dan juga dendam. Dendam terhadap mantan kekasihnya dan trauma dengan yang namanya cinta.

	Ini menjadi salah satu akibat dari emosi negatif yang diluapkan dan akhirnya menjadi sumbatan dalam diri. Sumbatan emosi yang ada tersebut menjadikan sikap seseorang tidak stabil. Dan apabila hal tersebut dibiarkan, maka bisa berdampak kepada tubuhnya. Saat emosi tersumbat dan tubuh tidak kuat menahan hal tersebut, maka akhirnya sakit akan melanda.

	Bisa diawali dengan gejala insomnia kemudian berlanjut kepada depresi yang berlebih sampai asam urat yang naik. Apabila itu dibiarkan begitu saja, maka di dalam waktu yang lama bisa memunculkan penyakit jantung dan juga kanker. Dan tentu saja ini merupakan jenis penyakit berbahaya yang perlu dicegah sejak ini.

	Hal tersebut adalah sesuatu yang mendasari bahwa seseorang hendaknya mengelola stress mereka dengan baik sehingga emosi negatif menjadi terkondisikan. Hal itu disebabkan karena pengelolaan stress yang tidak tepat bisa merusak lingkungan sekitar dan juga diri sendiri dari dalam.

	Di antara cara yang tepat untuk mengelola stress dan juga emosi negatif adalah dengan memakai writing therapy atau terapi menulis. Terapi menulis ini bisa menjadikan emosi Anda tersalurkan dengan sangat baik.Bahkan, ini bisa menjadi metode pengelolaan emosi yang sangat aman dan tanpa adanya efek samping.

	Dengan adanya pelepasan semacam ini, stress Anda juga akan berkurang dan emosi pun menjadi kian stabil. Di samping itu, Anda juga bisa menemukan suatu hikmah dari kejadikan yang ada. Juga bisa menjadi jembatan bagi seseorang untuk lebih instropeksi diri dibandingkan harus mencari kambing hitam. Karena kadangkala seseorang menjadi andil atas berbagai permasalahan yang datang kepada mereka.

	Selain itu, terapi menulis juga akan memberikan manfaat untuk lingkungan sekitar. Anda dan juga orang lain bisa mengambil pekajaran berharga dari masalah yang pernah dialami tersebut di masa mendatang. Sehingga, ketika di depan nanti ada masalah yang sama menghampiri.

	Maka tentu saja Anda sudah lebih berpengalaman untuk mengatasinya. Dan tentu saja itu bisa meningkatkan sikap bijaksana Anda. Dengan demikian, masalah akan semakin mudah untuk dihadapi.

	Terapi menulis ini bisa dilakukan dengan berbentuk grup atau fasilitator tujuannya adalah agar satu sama lainnya bisa semakin menguatkan. Akan tetapi, jika tidak memungkinkan untuk membuat suatu grup, maka Anda pun bisa menuliskan pengalaman dan hikmah yang bisa diambil ari pengalaman tersebut di dalam diary.

	Bagaimana pun bentuk dari tulisan tersebut tidak perlu dihakimi benar salahnya karena sejatinya itu adalah tempat untuk meluapkan emosi Anda. Dan tidak pula peduli apakah itu adalah bentuk maki, puisi atau cerita.

	Sesudah itu, Anda pun bisa menuliskan suatu hikmah dari setiap perjalanan Anda. Juga bisa melihat berbagai tokoh yang menginspirasi yang menuliskan berbagai kegagalan di dalam perjuangan yang akhirnya menjadi kisah sukses masing-masing.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-16</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Sesuatu yang Perlu untuk Diterapkan agar Kemenangan Tidak Sebatas Angan</TITLE>
	<TEXT>
	Suatu tim dalam olah raga misalkan sepak bola tentu saja di dalamnya terdiri dari beberapa orang yang bisa bermain di sebuah lapangan. Pemain intinya biasanya berjumlah 11 orang dan sekelompok yang lain akan berada di luar dari lapangan pertandingan. Sekalipun antara pemain dan kelompok yang lain tersebut terbilang terpisah, namun sesungguhnya mereka adalah sebuah kesatuan.

	Di luar para pemain inti yang tampak di laga pertandingan, masih ada pemain cadangan, dokter, pelatih tim, manager dan masih banyak lagi yang lainnya. Sekalipun yang nampak hanyalah para pemain, namun peran dari individu yang ada di luar lapangan tentu amat diperlukan.

	Ada gambaran sederhana, yaitu misalnya saja supporter malas untuk memberikan semangat kepada pemain atau bahkan mencemooh dan merendahkan mereka yang ada di lapangan, maka tentu saja para pemain yang ada di lapangan tersebut semangatnya menjadi menurun. Sekalipun supporter tidak nampak ikut bertanding di area pertandingan, namun mereka mempunyai dampak yang besar atas permainan yang dimainkan oleh tim.

	Adapun gambaran lainya adalah sejarah dari bangsa Indonesia yang dijajah oleh Belanda dalam waktu kurang lebih 350 an tahun. Di antara yang dilakukan oleh Belanda pada saat itu adalah menggunakan strategi pecah belah.Sehingga, berbagai bentuk perlawanan yang dilakukan pada masa penjajahan tersebut amat mudah untuk dipatahkan lantaran sifatnya hanya kedaerahan.

	Kekalahan atas berbagai perlawanan yang ada terhadap penjajah tidak lain adalah karena tidak adanya koordinasi untuk melawan penjajah antara daerah yang satu dengan daerah yang lain sehingga masing-masing menjadi terpecah dan tidak ada kesatuan.

	Bayangkan saja seorang superman yang sekalipun kuat harus melawan musuh yang bersatu, tentu saja akhirnya akan kalah. Sehingga di sini bisa diambil pelajaran bahwa kebaikan yang terpecah belah bisa dikalahkan oleh kejahatan yang terbingkai dalam persatuan.

	Demikian juga hari ini dimana masing-masing daerah ingin kemerdekaan masing-masing. Tentu saja ini memberikan pengaruh tersendiri kepada Negara Indonesia.Jika hal tersebut dilakukan secara bersama-sama, tentu saja Negara ini menjadi bubar.

	Oleh karenanya, yang diperlukan adalah suatu bentuk persatuan. Sekalipun perbedaan adalah hal yang niscaya. Namun dengan adanya perbedaan tersebut justru menjadi saling melengkapi antara satu dengan yang lain.

	Persatuan memang amat dibutuhkan sekalipun itu di dalam rumah tangga, perusahaan sampai kepada instansi pemerintah. Tidak hanya itu, di dalam hal agama pun persatuan juga amat dibutuhkan, baik itu yang sesama agama atau yang berbeda agama.

	Karena jika tidak demikian, perpecahan dan permusuhan akan terjadi dimana-mana. Sehingga, diperlukan rasa saling menghormati dan juga menjunjung tinggi bekersamaan. Ada banyak fakta uang menjadi bukti kekuatan adanya persatuan, baik itu pada tataran mikro atau makro Indonesia.

	Misalnya saja dahulu ketika Indonesia dijajah dan akhirnya mendapatkan kemerdekaan pada 17 Agustus 1945 muncul karena adanya persatuan, khususnya antara Bung Karno dan Bung Hatta yang sama-sama bersatu. Jika saat itu tidak ada persatuan bagi para pahlawan di negeri ini, maka kemerdekaan tersebut tentu saja tidak akan berhasil diperoleh.

	Ace hardware merupakan satu dari beberapa contoh perusahaan kecilyang bersama-sama membentuk suatu koperasi.Mereka menjual barang kebutuhan bersama untuk pertukaran dan juga perabitan rumah tangga dengan mengangkat satu merk yang dikenal dengan Ace Hardware.

	Kini, ia menjadi perusahaan kelas dunia. Sehingga persatuan niscaya diperlukan sekalipun itu dalam rumah tangga. Dengan tidak adanya persatuan, maka rumah tangga tidak akan menjadi harmonis. Akhirnya keluarnya tidak akan menjadi tentram dan damai.

	Untuk dapat meningkatkan persatuan itu sendiri, ada banyak hal yang dapat dilakukan.Meski tentu saja persatuan dalam rumah tangga berbeda dengan persatuan di dalam perusahaan atau Negara. Namun, yang bisa diambil dari kesemuanya adalah bagaimana setiap orang bisa menjalankan peran mereka masing-masing.

	Dengan cara yang paling baik. Misalnya saja dalam hal terkecil dalam suatu keluarga, anak sebaiknya mengikuti apa yang sudah menjadi aturan keluarga. Dan untuk orang tua sebaiknya memberikan contoh yang baik bagi anak-anaknya.

	Untuk menjaga persatuan di dalam tataran Negara, seseorang perlu menjadi seorang warna Negara yang baik. Tentunya setiap orang harus mengikuti apa yang menjadi aturan pemerintah. Selain itu, juga tidak melakukan berbagai tindakan yang berseberangan dengan norma masyarakat.

	Langkah selanjutnya yang dapat dilakukan untuk meningkatkan persatuan adalah dengan meningkatkan kepercayaan kepada pemimpin. Entah itu di dalam sebuah tim olah raga, rumah tangga bahkan Negara. Percaya bahwa pemimpin akan memberikan yang terbaik untuk rakyat yang ada di bawahnya.

	Dan untuk pemimpin sendiri tentu saja harus menjalankan kepercayaan yang diberikan kepadanya dengan baik dan penuh tanggung jawab. Bahkan, ada salah satu teori yang menyatakan bahwa semkain besar tanggung jawab yang dimiliki oleh seorang pemimpin, maka hak pribadinya akan semakin mengecil.

	Dari pernyataan di atas, hendaknya seorang pemimpin mementingkan kepentingan tim dibandingkan dengan kepentingan pribadi mereka. Karena di antara faktor yang menyebabkan seorang pemimpin terjerat korupsi adalah tidak adanya kesadaran bahwa dengan menjadi pemimpin.

	Seharusnya hak pribadi mereka berkurang demi kepentingan rakyatnya. Sehungga bisa diambil pemahaman bahwa peran terbaik seseorang sangat penting dalam mewujudkan persatuan dan kesatuan antara satu dengan yang lain.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-17</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Menkominfo: Tiket.com Punya Prospek jadi Unicorn Kelima</TITLE>
	<TEXT>
	BANDUNG, KOMPAS.com - Menteri Komunikasi dan Informatika Rudiantara menanggapi soal rencana Tiket.com, perusahaan rintisan dibidang perjalanan, yang bakal menjadi unicorn baru di Indonesia tahun ini.
	Rudiantara mengatakan, kans Tiket.com menjadi perusahaan dengan tingkat valuasi di atas Rp 14 tiliun sangat terbuka, mengingat tingginya mobilitas masyarakat. Apalagi pemerintah juga menargetkan ada lima unicorn tahun ini.
	"Tiket.com? Alhamdulillah. Sekarang empat (unicorn), tapi target tahun ini lima. Yang berkaitan dengan leisure sekarang orang kita menunda beli sepatu dan lainya, tapi lebih baik yang experience, backpacker lah, cari tempat selfie. Nah mungkin tiket ini karena bagian dari leisure, ya saya senang saja," ungkap Rudiantara di Gedung Sate, Jalan Diponegoro, Jumat (22/2/2019).
	Rudiantara tak bisa memastikan Tiket.com jadi unicorn. Namun, ia berharap hadirnya unicorn baru bisa menbantu devisa negara untuk pemenuhan kebutuhan pelayanan dasar masyarakat.
	"Saya gak bisa tentukan karena ini transaksi bisnis. Tapi clue-nya pendidikan bisa karena kita belanja 20 persen dari APBN. Tahun ini kita belanja hampir Rp 500 triliun pendidikan. Kalau kecipratan 20 persen saja sudah Rp 10 triliun. Kedua kesehatan, karena 5 persen APBN kita untuk kesehatan. Jadi kalau lima persen Rp 100 triliun masa sih gak kecipratan," ungkapnya.
	Selain itu, Rudiantara juga menyebut hajat politik tak bakal jadi kendala masuknya investasi asing.
	"Gak ada masalah. Investor asing masuk ke start up Indonesia mereka tak melihat pesta politik. Pesta politik itu, kapan sih kita ke pesta ada ribut-ribut, kita ke pesta senang-senang, happy-happy, makan, ngobrol. Bukan malah berantem," jelasnya.

	Sejauh ini Indonesia telah memiliki empat unicorn, yakni Go-Jek, Traveloka, Tokopedia, dan BukaLapak. Platform-platform tersebut memiliki valuasi di atas 1 miliar dollar AS atau di kisaran Rp 14 triliun.

	Penulis: Kontributor Bandung, Dendi RamdhaniEditor: Bambang Priyo Jatmiko
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-18</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Program Tol Langit untuk Pemerataan Akses Internet di Seluruh Wilayah Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	JPP JAKARTA - Setelah fokus membangun proyek Palapa Ring, Kementerian Komunikasi dan Informatika juga tengah menyiapkan infrastruktur telekomunikasi yang akhir-akhir ini ramai disebut sebagai tol langit. Program itu merupakan upaya pemerintah untuk pemerataan akses internet di seluruh Indonesia.

	"Kalau Palapa Ring ini sudah selesai dibangun, istilahnya jalan tol-nya, berarti jalan masuknya lebih mudah karena yang mahal itu jalan tol. Bagaimana membangun di dalamnya, itu ada beberapa cara, salah satunya operator akan membangun aksesnya yaitu Base Transceiver Station (BTS)," kata Menteri Rudiantara di Jakarta, Kamis (21/002/2019).

	Rudiantara menegaskan, pemerintah tidak hanya bergantung pada operator, karena pemerintah juga mempunyai kebijakan keberpihakan yang berikutnya setelah program Palapa Ring tersebut yakni fokus membangun dan menyiapkan fasilitas internet untuk sektor pendidikan, kesehatan maupun pemerintahan.

	"Jadi Palapa Ring Barat dan Tengah sudah beroperasi, yang sedang diselesaikan adalah yang Timur, dan yang akan dilakukan selanjutnya adalah bagaimana pemerintah menyediakan internet kecepatan tinggi untuk sekolah, puskesmas, kantor desa, kantor Polsek, Koramil dan lain sebagainya," ujar Menteri Rudiantara.

	Dalam melakukan tahapan program ini, Menteri Rudiantara mengatakan prosesnya membutuhkan waktu beberapa tahun. Namun, yang terpenting untuk dilakukan sekarang ini adalah mempercepat penggunaan satelit untuk daerah-daerah 3T dengan cara menyewa satelit terlebih dahulu.

	"Jadi akhir tahun 2022 satelit milik kita sudah ada, namun sebelum itu kita harus cepat juga, jadi kita sewa saja satelit orang lain yang mirip untuk bisa dilakukan percepatan, inilah yang disebut Tol Langit karena satelitnya di langit yang semuanya menghubungkan broadband dan sebagainya, jadi mungkin orang melihatnya itu lah tol langit," jelas Menkominfo Rudiantara.

	Menteri Rudiantara  mengatakan, proses penarikan kabel untuk menghubungkan antar sekolah di pegunungan atau antar puskesmas dan fasilitas-fasilitas publik lainnya di daerah 3T membutuhkan waktu antara 10-20 tahun. Sehingga, pemerintah melakukan lompatan kebijakan untuk mempercepat pelayanan internet dengan menggunakan satelit yang disebut sebagai internet kecepatan tinggi.

	"Kita punya 214 ribu jumlah sekolah di seluruh Indonesia, tapi 8 ribu sampai 10 ribu sekolah yang belum terhubung dengan internet, juga ada madrasah dan pesantren, puskesmas dan fasilitas lainnya juga banyak yang belum terakses internet, inilah yang akan kita bangun ke depannya," ucap Menteri Rudiantara.(kom
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-19</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Virgin Galactic Sukses Bawa Penumpang Wisata ke Luar Angkasa</TITLE>
	<TEXT>
	Suara.com - Virgin Galactic Sukses Bawa Penumpang Wisata ke Luar Angkasa.

	Perusahaan Pesawat Virgin Galactic milik taipan kaya Richard Branson sukses menerbangkan penumpang pertama ke luar angkasa dalam uji coba terbarunya.

	Sebagaimana dikutip dari Reuters pada Minggu (24/2/2019), Chief Astronaut Instructor Virgin Galactic Beth Moses yang akan ditugaskan untuk melatih para turis antariksa, berperan sebagai penumpang pesawat VSS Unity dan diberikan mandat untuk mengevaluasi kabin dan pengalaman penumpang.

	"Kru pesawat menikmati pemandangan luar biasa Bumi dari angkasa dan merasakan pengalaman mengapung di udara selama beberapa menit," tulis Virgin Galactic dalam keterangan resminya.

	Sebelum mengangkasa, pesawat pengangkut WhiteKnightTwo terbang dari landasan Mojave Air and Space Port di California, Amerika Serikat. Pesawat yang dibawanya, SpaceShip Two VSS Unity yang membawa penumpang kemudian dilepaskan di ketinggian sekitar 13 kilometer sampai akhirnya, VSS Unity meninggalkan permukaan Bumi dengan ketinggian 88 kilometer.

	"Inilah apa yang kami lakukan, untuk menerbangkan orang di pesawat kami. Jadi ini adalah langkah yang penting menuju operasi terebut," ungkap David Mackay, pilot yang menerbangkan VSS Unity.

	Sementara itu, uji coba VSS Unity juga sempat dilakukan pada Desember 2018. Kala itu, VSS Unity sudah terbang dalam uji coba sampai ketinggian 82,7 kilometer.

	Di atas, ketinggian tersebut berhasil menembus tepian angkasa yang diklaim pemerintah Amerika Serikat berada di ketinggian 80 kilometer dari permukaan Bumi. Namun saat itu, VSS Unity belum membawa penumpang.

	Di sisi lain, Moses menyebut pengalaman pertamanya menembus antariksa sebagai hal yang sulit untuk dideskripsikan. "Richard, kau akan menyukainya," ujarnya.

	Setelah Moses, Richard Branson rencananya akan mencoba sendiri terbang menumpangi pesawat canggih tersebut, sampai akhirnya dikomersialkan untuk warga sipil. Untuk terbang ke luar angkasa, Virgin Galactic memasang tarif sebesar USD 250 ribu per orang.

	Menariknya, Kemudian mungkin para calon turis angkasa yang sudah mendaftar sejak jauh-jauh hari, dengan biaya sekitar USD 250 ribu atau sekitar Rp 3,5 miliar per orang.

	Selain Virgin Galactic, ada beberapa perusahaan lain yang menawarkan wisata ke luar angkasa, yaitu SpaceX kilik Elon Musk dan Blue Origin kepunyaan orang terkaya di dunia, Jeff Bezos.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-20</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Hotel Kapsul Bandara Soetta Sabet Penghargaan Internasional</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta - Hotel kapsul dengan brand Digital Airport Hotel di Bandara Internasional Soekarno-Hatta (Soetta) yang baru dibuka pada Agustus 2018 lalu berhasil menyabet penghargaan bergengsi bertaraf internasional dari Booking.com, yakni Guest Review Award 2018.

	Guest Review Award merupakan penghargaan tahunan Booking.com yang diberikan kepada penyedia jasa properti atas keramahan luar biasa, dibuktikan dari banyaknya ulasan (review) positif dari para tamu setelah mereka menginap.

	James Waters, VP of Partner and Customer Services Booking.com, mengucapkan selamat atas penghargaan yang diraih Digital Airport Hotel lantaran berhasil meraih skor tertinggi yakni 8.5 dari sisi ulasan pelanggan.

	"Review positif seperti thank-you card yang seluruh dunia bisa melihat. Pada 2018, Anda mengesankan para tamu sehingga mereka selalu mengucapkan terima kasih dan sekarang review terhadap properti Anda adalah salah satu yang tertinggi di Booking.com," ujarnya melalui surat kepada Digital Airport Hotel, Minggu (24/2/2019).

	Sementara itu, President Director PT Angkasa Pura II (Persero) Muhammad Awaluddin mengatakan, penghargaan dari Booking.com ini merupakan pengakuan dunia terhadap fasilitas yang ada di Bandara Internasional Soekarno-Hatta.

	"Kami merasa bangga atas pencapaian Digital Airport Hotel, di mana hotel kapsul ini melengkapi layanan berkelas dunia lainnya yang ada di Bandara Internasional Soekarno-Hatta. Terima kasih sebesar-besarnya juga kami ucapkan kepada para tamu atas review positif mereka terhadap Digital Airport Hotel," ungkapnya.

	Awaluddin juga menuturkan bahwa keberadaan hotel kapsul merupakan salah satu strategi AP II dalam mengikuti tren perjalanan yang tengah berkembang di dunia, dengan adanya dominasi oleh generasi milenial yakni sekitar 60 persen dari total penumpang.

	"Hotel kapsul adalah upaya kami menghadirkan MillenialAirport Travel Experience di Bandara Internasional Soekarno-Hatta, selain juga melalui Wi Shock yakni WiFi dengan kecepatan tinggi, AirSport Arena yang menyediakan tempat bermain, bioskop, co-working space, dan fasilitas lainnya," tutur dia.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-21</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Sebagai Milenial, Apa yang Membuatmu Sering Pindah Kerja?</TITLE>
	<TEXT>
	KOMPAS.com - Milenial kerap identik dengan generasi produktif sekaligus konsumtif seiring dengan mudahnya mengakses berbagai macam infoormasi akibat semakin canggihnya teknologi. Tak terkecuali untuk urusan pekerjaan.

	Generasi milenial juga kerap disebut sebagai generasi kutu loncat dalam meniti karier. Tak lain dan tak bukan, lagi-lagi kemajuan teknologi turut andil dalam hal ini.

	Bagaimana tidak, dengan smartphone di genggaman, orang bisa mengetahui apa saja yang ada di dunia. Mulai dari tempat wisata, gaya hidup, pendidikan, hingga lowongan pekerjaan, dan sebagainya.

	Lalu, sebagai generasi milenail, apa sih yang membuatmu sering pindah-pindah kerja? Seperti dikutip dari Cermati.com, berikut beberapa alasan para milenial sering pindah kerja.

	1. Haus akan Berbagai Hal yang Ada di Dunia ini
	Tentu saja, dengan mudahnya akses informasi, semakin membuat generasi milenial ini ingin mengetahui banyak hal. Haus akan berbagai hal yang ada di dunia ini semakin menggelitik untuk diketahui.

	Mereka ingin mengetahui apa saja yang ada dunia ini. Semakin mengetahui suatu hal, maka makin ingin lebih lagi mengetahui hal lainnya. Sehingga milenial dikenal dengan generasi yang haus akan berbagai hal di dunia ini.

	Baca : Cara Menguatkan Sinyal WiFi yang Bisa Kamu Coba Sekarang

	2. Terus Terpacu untuk Mengembangkan Kemampuan Diri
	Milenial dikenal salah satu generasi yang terbilang tidak cepat puas dan selalu ingin berkembang dengan cara mempelajari hal baru. Namun hal tersebut pun justru menjadi pemicu generasi ini menjadi lebih sering berpindah kerja dengan alasan ingin mengembangkan karier.

	Di usia mereka yang masih muda itulah justru mereka tak takut dalam mengambil risiko dan mencoba hal-hal baru yang belum pernah dialaminya atau terus memperdalam kemampuannya.

	Ketika merasa sudah menguasai suatu bidang yang diinginkan, tak segan-segan mencari pekerjaan yang sesuai dengan keahliannya. Jadi, peluang untuk mengembangkan diri semakin terbuka lebar.

	3. Ingin Punya Keseimbangan Hidup
	Fakta berikutnya yang menjadi alasan generai milenial menjadi lebih sering berpindah kerja adalah keinginan untuk memiliki keseimbangan hidup antara pekerjaan dan kehidupan pribadi.

	Generasi milenial berpandangan bahwa bekerja bukanlah untuk mengurung diri dan membuat mereka menderita, keseimbangan hidup agar lebih produktif. Hal itulah yang membuat mereka menginginkan bekerja secara fleksibel.

	Tak heran bila banyak generasi ini yang bekerja secara remote, telecomputing, dan berbagai macam metode kerja baru yang menjadi tren masa kini. Generasi milenial adalah generasi yang memiliki sudut pandang task oriented, bukan lagi time oriented lagi.

	4. Ingin Punya Pekerjaan Fleksibel dan Nyaman Namun Menghasilkan
	Seperti telah disinggung di atas, generasi milenial memiliki keinginan untuk memiliki pekerjaan yang lebih fleksibel dan nyaman. Generasi ini tak menyukai pekerjaan dengan peraturan ketat seperti waktu kerja, seragam yang formal hingga peraturan-peraturan yang dinilai menyulitkan untuk bekerja dan berkreasi.

	Selain itu, generasi ini juga menginginkan tempat kerja yang nyaman serta menyenangkan sehingga suasana kantor tak akan membosankan. Jadi, pekerjaan yang fleksibel dan nyaman serta menghasilkan akan jadi pilihannya.

	5. Ingin Punya Atasan yang Memberikan Pengetahuan Lebih, Bukan Sekadar Beri Perintah
	Bagi mereka yang masih bekerja sebagai karyawan biasa, generasi milenial biasanya ingin punya atasan yang suportif. Artinya, bukan hanya memberikan tugas, akan tetapi juga memberikan pengetahuan dan wawasan lebih bagi anak buahnya.

	Jadi, atasan diharapkan memberikan masukan dan arahan yang baik demi kemajuan karier mereka. Generasi milenial menghindari pemimpin yang hanya memberikan tugas, mengoreksi dan memberi tugas kembali tanpa membuat pengetahuan mereka bertambah.

	6. Selalu Ingin Punya Tantangan Baru
	Generasi kelahiran 1980-2000 ini terkenal dengan sifat pragmatis dan idealismenya. Mereka merasa ingin selalu mendapatkan manfaat lebih. Sehingga mereka harus mencoba keluar dari zona nyaman dan berani mencoba karier baru dari pada hanya berdiam diri di perusahaan yang tidak terlalu berdampak bagi kehidupan mereka.

	Mereka selalu ingin punya tantangan baru dan akan mencari perusahaan yang dapat mengembangkan keterampilan dan karier mereka. Baginya tantangan dan perubahan adalah hidup yang ideal.

	Bagaimana dengan Kamu?

	Demikianlah beberapa poin penting yang menjadi pertimbangan oleh generasi milenial untuk berpindah kerja. Generasi milenial yang sangat melek akan teknologi, sangat mudah mengakses berbagai lowongan yang tersebar di internet. Tak heran jika generasi ingin pun menjadi lebih cepat berpindah kerja. Tapi, bagaimana dengan kamu?

	Artikel ini merupakan hasil kerjasama antara Kompas.com dengan Cermati.com. Isi artikel menjadi tanggung jawab sepenuhnya Cermati.com.

	Editor: Bambang Priyo Jatmiko
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-22</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Begini Reaksi Kimi Hime Setelah Dikomentari Deddy Corbuzier dan Anji</TITLE>
	<TEXT>
	Suara.com - Nama YouTuber Kimi Hime namanya kembali dibicarakan oleh dua YouTuber lainnya, yaitu Deddy Corbuzier dan Anji di channel YouTube The Baldies.

	Keduanya mencoba berkomentar dan berdebat mengenai Kimi Hime. Tidak tinggal diam, Kimi Hime lalu membuat video reaksi mengenai video ini.

	Channel YouTube kolaborasi Deddy Corbuzier dan Anji bernama The Baldies ini sengaja dibuat sebagai ajang untuk keduanya saling berdebat mengenai beberapa topik.

	Dalam video yang diunggah pada Rabu (20/2/2019) berjudul ''PACARAN SAMA KIMI HIME ITU? (DBD - Duo Botak Debat- with Deddy Corbuzier and ANJI)'', keduanya mencoba berdebat dan berkomentar mengenai si YouTuber gaming seksi ini.

	Layaknya debat pada umumnya, ada dua kubu yang harus bersebrang pendapat mengenai satu topik yang dibahas. Deddy Corbuzier lalu harus pro dengan Kimi Hime, sedangkan Anji harus kontra dengan Kimi Hime.

	Menurut Anji, Kimi Hime adalah salah satu YouTuber yang menjual thumbnail video YouTube yang bersifat porno. Tidak terima Kimi Hime disebut porno, Deddy Corbuzier berpendapat jika Kimi Hime sangat seksi bukan porno.

	Memberikan konfirmasinya, menurut Kimi Hime ia tidak menggunakan baju yang terbuka dan seluruh video unggahannya itu bukan click bait. Pasalnya, dalam kolom deskripsi video-nya tersebut Kimi Hime sudah menjelaskan mengenai isi video yang dia maksud.

	Lebih lanjut, Deddy Corbuzier berpendapat bahwa Kimi Hime melakukan hal tersebut untuk mendapatkan adsense dari hasil video YouTube-nya.

	Tidak mau kalah, Anji berpendapat jika sebagian besar penonton Kimi Hime adalah anak-anak yang masih di bawah umur dan belum pantas untuk menyaksikan video tersebut.

	Untuk yang satu ini, Kimi Hime rupanya punya penjelasannya. Menurutnya, dari data statistik yang ia dapat, 85 persen dari penontonnya berusia 18 tahun ke atas. Bahkan penontonnya ada yang berumur di atas 65 tahun.

	Mengenai bajunya yang terlalu seksi, Kimi Hime malah beranggapan jika bajunya sudah cukup tertutup dan tidak melorot seperti yang diungkap oleh Anji.

	Masalah lainnya yang dibahas oleh debat Deddy Corbuzier dan Anji ini adalah mengenai rasanya pacaran dengan Kimi Hime.

	Sempat ngotot mengenai rasanya menjadi pacar Kimi Hime dengan berbagai konten YouTube seperti itu, Anji malah mengaku mau menjadi pacar Kimi Hime seandainya ia belum menikah.

	Kembali ke bahasan konten Kimi Hime, menurut Anji tidak masalah dengan thumbnail click bait yang digunakan Kimi Hime, asal judul video tersebut tidak menjurus dan click bait.

	Masih membela Kimi Hime, Deddy Corbuzier beranggapan bahwa judul yang digunakan Kimi Hime sukses mengalahkan para S2 komunikasi yang belum tentu mampu membuat judul seperti itu.

	Sadar bahwa Kimi Hime pada dasarnya punya bakat dan prestasi, Deddy Corbuzier dan Anji berpendapat bahwa sekarang ini bukan prestasi dan edukasi yang dicari oleh para viewers. Yang dicari oleh para viewers adalah channel hiburan, sehingga sosok Kimi Hime malah diterima.

	Di ending video, Kimi Hime menjelaskan bahwa channel YouTube-nya ini ia buat untuk menghibur para penontonnya, bukan untuk mengedukasi.

	''Kalau aku merasa kalau aku lebih pengen meng-entertain kalian, jadi channel-nya channel gaming buat hobi, bukan buat mengedukasi..'' ungkapnya di akhir video.

	Video perdebatan Deddy Corbuzier dan Anji mengenai Kimi Hime yang diunggah di channel The Baldies sendiri sudah ditonton sebanyak 214.036 viewers.

	Sedangkan video reaksi Kimi Hime saat dikomentari Deddy Corbuzier dan Anji yang diunggah di channel resminya pada Jumat (22/2/2019), sudah ditonton sebanyak 154.097 viewers.(HiTekno.com/Amelia Prisilia)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-23</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Pria Ini Akhirnya Menemukan Jodoh Cantik Lewat Game PUBG</TITLE>
	<TEXT>
	Kalau gini 'kan main game-nya jadi lebih berfaedah.

	Berkatsmartphone, sekarang orang tidak lagi harus memiliki konsol atau pc untuk bermain game. Cukup download aplikasinya, langsung bisa dimainkan secara mobile deh. Hal ini membuat banyak muncul gamer dadakan. Mulai dari anak-anak sampai orang tua sekalipun.

	Memang bermain game itu tidak masalah karena bisa memacu kreativitas juga, dengan catatan harus ingat waktu. Soalnya, banyak orang yang bela-belain begadang demi bermain game. Padahal ini jelas-jelas mengganggu kesehatan.

	Bahkan, ada yang rela menelantarkan keluarganya supaya bisa fokus bermain game. Parah banget, 'kan? Tapi, sepertinya pria asal Mesir ini nggak bakal diomelin sama istrinya kalau kecanduan main game. Soalnya, gara-gara game-lah mereka berdua bisa bertemu, memadu kasih, hingga akhirnya berakhir di pelaminan.

	Pria bernama Nourhan al Hashish ini adalah seorang pemain game PUBG dan dia benar-benar menggemari permainan ini siang dan malam. Tak disangka, berkat hobi bermain PUBG, dia akhirnya bertemu dengan seorang wanita cantik yang kelak dia nikahi.

	Berdasarkan penjelasan dari Nourhan, pada saat itu dia dan teman-temannya yang juga hobi bermain PUBG tengah bermain bersama. Mereka akhirnya memutuskan untuk beradu dengan pemain lain.

	Pada pertandingan itulah Nourhan bertemu dengan seorang gamer lain. Setelah 'bunuh-bunuhan' di game, Nourhan memberanikan diri untuk nge-chat gamer perempuan tersebut via game dan bertukar kontak.

	Berawal dari situlah, mereka berdua mulai sering berkomunikasi, sering bertemu untuk jalan-jalan dan bermain game bersama. Karena merasa cocok, Nourhan dan wanita tadi memutuskan untuk menikah dan menjalani hubungan rumah tangga bersama.

	Momen pernikahan yang membahagiakan ini kemudian diunggah oleh Nourhan di akun Twitter-nya dan disukai oleh ribuan netizen. Mereka meninggalkan berbagai komentar yang isinya memberi selamat dan doa.

	Ada juga yang merasa iri dengan Nourhan karena dia mendapatkan seorang wanita cantik yang juga menyukai game. Jadi, pasti tidak ada yang akan mengomel kalau salah satu di antara mereka sibuk bermain game. Malahan mungkin mereka akan bermain bareng sampai pagi.

	Unik banget ya kisah cintanya? Kalau mereka ada masalah rumah tangga, diselesaikannya bukan dengan cara membentak atau marah-marah, tapi dengan cara 'bunuh-bunuhan' dalam game.

	Tapi, meskipun mereka dipertemukan oleh game, semoga Nourhan dan pasangannya tetap tidak melupakan sosialisasi di dunia nyata, ya. Kamu sendiri pernah dekat dengan lawan jenis berkatgame, nggak?
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-24</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Bercandaan Tarik Kursi Pelajar SMA ini Berujung Fatal!</TITLE>
	<TEXT>
	Bahkan bercandaan ini bisa berujung kematian, loh!

	Bercanda dengan teman memang suatu hal yang lumrah untuk mencairkan suasana dan membuat hubungan semakin akrab. Entah itu candaan receh, candaan saling mengejek, atau bahkan kalau kalian sudah benar-benar akrab, bisa saling toyor-toyoran tanpa ada yang merasa tersinggung. Namun, bercanda pun ada batas dan aturannya. Tidak semua hal bisa kamu lakukan atas nama bercanda. Salah satunya adalah candaan menarik kursi yang akan diduduki.

	Candaan ini memang sudah ada dari dulu dan rasanya lucu aja melihat teman yang terjatuh di lantai dengan terduduk. Mirip kayak menonton adegan lawak Srimulat. Padahal, sebenarnya ada bahaya besar mengintai dari candaan tarik kursi ini. Salah satunya dialami oleh seorang siswi berikut ini. Berdasarkan penuturan sang ayah yang bernama Ibnu Yahya, putrinya berpotensi lumpuh karena candaan tarik kursi.

	Kisah memilukan ini bermula salah seorang teman anaknya bercanda dengan menarik bangku yang akan diduduki oleh putrinya. Anaknya pun jatuh dan teman-teman lain tertawa. Tapi, tawa itu berubah menjadi kepanikan karena siswi itu pingsan. Dia dibawa ke UKS, lalu dilanjutkan ke puskesmas dan kemudian dibawa ke rumah sakit. Rupanya, putrinya mengalami cedera tulang ekor parah karena kejadian tersebut.

	Ibnu yang berasal dari Brebes ini cuma bisa terdiam begitu mendengarkan penjelasan dokter spesialis saraf yang mengatakan bahwa cedera tulang ekor yang dialami putrinya bisa berdampak serius. Mulai dari kelumpuhan sampai yang paling parah adalah kematian. Bayangkan, sesuatu yang dimulai dari bercandaan orang bisa berakhir dengan hilangnya nyawa seseorang secara sia-sia. Sampai kini, anaknya masih menjalani rawat jalan dan belum bisa bersekolah.

	Hati Ibnu begitu hancur melihat putri yang telah dia besarkan sepenuh hati, kini untuk duduk saja kesulitan. Sementara itu, pihak sekolah berjanji akan mengatasi kasus ini. Keluarga dari murid yang menarik bangku juga sudah datang secara pribadi dan meminta maaf. Ibnu juga tidak memperkarakan masalah ini. Dia hanya mengunggahnya di Facebook untuk memberikan informasi kepada netizen dan berharap kasus ini tidak akan terulang lagi dan memakan korban lain.

	Ngeri banget kan dampaknya? Jadi, lebih baik mulai dari sekarang kamu tidak lagi melakukan bercandaan tarik kursi ini. Untuk beberapa detik kamu mungkin bisa tertawa, tapi untuk selamanya kamu akan dihantui rasa bersalah karena sudah membuat anak orang lumpuh atau meninggal dunia. Segera tegur jika ada temanmu yang hendak melakukan candaan seperti ini dan semoga kita juga tidak dikerjai seperti ini oleh teman.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>RST-25</ID>
	<NIM>165150200111049</NIM>
	<TITLE>Apa Benar Jalan Beton Percepat Pecah Ban?</TITLE>
	<TEXT>
	Otosia.com -

	Terkait jalan Tol Trans Jawa yang dapat membahayakan pengguna baru-baru ini diungkapkan oleh Badan Pemenangan Nasional (BPN) Prabowo-Sandiaga, Dian Fatwa. Ia beralasan bahwa penggunaan beton akan membuat ban kendaraan cepat aus, sehingga akan mudah meletus dan membahayakan pengguna jalan tol.

	Lalu bagaimana tanggapan produsen ban mengenai hal ini? Hendra Himawan selaku GM Sales Admin & Planning Dunlop Indonesia mengaku tidak sepakat dengan pendapat tersebut.

	"Jalan kasar menjadi penyebab kecelakaan itu tidak linier. Karena kecelakaan ada banyak faktor. Jadi (menurut saya komentar) itu tidak linier," katanya di Jakarta belum lama ini.

	Menurut Hendra, beton memiliki karakteristik yang berbeda dengan aspal. Dan ia tidak menampik jika beton memungkinkan membuat ban lebih cepat aus.

	"Jadi gini, beton dibanding aspal tentu beda. Kalau beton jauh lebih keras, aspal lebih lentur. Itu bumpy-nya pasti akan terasa beda.

	Nah efeknya kepada ban kalau jalan itu keras permukaan kasar, keausan lebih cepat," jelasnya.

	Jadi korelasi beton menyebabkan ban pecah, menurut Hendra, tak bisa dipastikan benar atau salah dan perlu diteliti. Karena menurutnya, penyebab ban pecah bisa macam-macam.

	"Jadi penyebab ban aus itu macam-macam, karena kondisi jalan, tekanan angin juga bisa.

	Kalau tekanan angin kurang itu ban akan semakin beban berat. Gesekan akan semakin besar. Dan biasanya kalau kurang angin yang aus bagian tepinya. Kalau kekerasan, tengahnya yang cepat aus,"

	"Lalu jumlah muatan juga pengaruh. Yang jelas penyebab keausan adalah kondisi permukaan jalan, kedua cara mengemudi, ketiga pola telapak, keempat kondisi kendaraan misalnya setting kaki-kaki tidak benar. Itu bisa menyebabkan kondisi keausan tidak rata," tutup Hendra.

	Sumber: Liputan6.com
	</TEXT>
</DOC><DOC>
<ID>RLN-1</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Ditabok Justin Bieber saat Rekam Insta Stories, Kemal Palevi: Salah Gua Apa? </TITLE>
<TEXT>
Komika yang satu ini tengah ramai diperbincangkan netizen karena postingan Insta Story-nya.

Kemal Palevi baru saja heboh dibicarakan karena tragedi yang terjadi antara dirinya dengan penyanyi ternama, Justin Bieber.

Beredar video di akun Instagram gosip, seorang pria sedang merekam video dirinya di sebuah acara basket.

Pria itu mendekati kekasih Selena Gomez tersebut untuk mengabadikan momen mereka berdua.

Namun sayangnya, ia tak mengetahui kalau Bieber merupakan artis yang tak suka disodori kamera secara tiba-tiba seperti itu.

Sontak saja, hal itu membuat Bieber refleks langsung menurunkan ponsel yang dipegang oleh pria tersebut.

Kejadian itu direkam oleh netizen lainnya dan beredar di media sosial.

Rupanya, pria itu adalah Kemal Palevi yang juga merekam video tersebut di Insta Story miliknya.

Ia kemudian memberikan klarifikasi bahwa yang ia lakukan itu juga merupakan tindakan spontan.

Kemal berencana ingin memasukkan Bieber ke video YouTube miliknya.

Hal itu juga ia lakukan karena melihat kesempatan emas yang tiba-tiba lewat di depannya.

Yang pertama terpikir di benaknya yakni mengabadikan melalui Insta Stories.

Namun ia tak menyangka kalau hasilnya akan seperti itu.

Ia pun mengaku kalau dirinya bukan fans Bieber, sehingga tak mengetahui kalau sang artis tak suka disodorkan kamera seperti itu.

Kemal pun mengakui kalau di posisi itu mungkin dirinya yang salah.

Ia lalu berharap kalau tragedinya dengan Bieber selesai dan tak dipermasalahkan lagi.

Namun Kemal lagi-lagi menegaskan kalau saat itu Bieber tidak mengatakan 'Not Right Now'.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-2</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Sunan Kalijaga Bantah Roro Fitria Lakukan Ritual di dalam Tahanan </TITLE>
<TEXT>
Selebriti Roro Fitria saat ini tengah menjalani proses hukum atas kasus dugaan penyalahgunaan narkoba. Hingga saat ini ia masih menjalani pemeriksaan dan mendekam di Rutan Polda Metro Jaya.

Namun, sebelum terseret kasus narkoba, Roro kerap menjalani sejumlah ritual, mulai dari bertapa di Goa Langse, hingga makan bunga kantil pada proses ritual tersebut.

Pengacara yang juga teman dekat Roro, Sunan Kalijaga , membantah bahwa selama berada di tahanan, pemain film 'Bangkitnya Suster Gepeng' itu melakukan ritual.

"Kalau saya lihat masih nangis terus ya. Kemarin juga tim kuasa hukumnya Roro mau pulang, dia katanya masih nangis. Jadi enggak adalah untuk ritual-ritual yang gimana," ujar Sunan di Dirresnarkoba Polda Metro Jaya, Senin (19/2).

Sunan juga membantah bahwa dirinya atau anggota keluarga yang menjenguk Roro membawakan bunga tujuh rupa untuk melakukan ritual. "Enggaklah. Enggak (bawa bunga gitu)," ucapnya tegas.

Hingga saat ini, menurut Sunan, ibunda Roro, Raden Retno Winingsih, sudah beberapa kali membesuk putrinya yang tengah mendekam di penjara. Meskipun saat ini, kondisi Retno masih sakit dan shock.

"Keluarganya 'kan memang dari awal Ibunya sudah datang ya, terus Kakaknya yang dari Jogja sudah datang, kakak laki-lakinya," tutur Sunan.

Ayah dari Salmafina ini juga menyesalkan atas kasus narkoba yang menjerat Roro Fitria. Meskipun kala itu, Roro mengaku dirinya hanya ingin coba-coba mencicipi barang terlarang itu.

"Makanya pada saat itu saya katakan kepada Roro, 'kenapa sih ini bisa terjadi? 'Ya itu mas, aku terpengaruh, aku tergoda, sampai akhirnya saya kecanduan'. Saya tanya, 'Kamu sudah berapa lama memang? Artinya kamu sudah menjadi penyuluh pada saat itu?'. Dia bilang, 'Iya Mas Sunan'. Nah, itulah yang saya sayangkan," tandasnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-3</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Top 9 Indonesian Idol 2018, Chandra Jadi Kontestan Keempat yang Harus Pulang </TITLE>
<TEXT>
Kesembilan kontestan Indonesian Idol 2018 telah berusaha memberikan penampilan terbaiknya di babak Top 9. Namun di malam ini, satu kontestan harus membuang mimpinya menjadi the next Indonesian Idol 2018.

Nuansa tegang seketika menyelimuti kesembilan kontestan, yang berdiri berjajar di atas panggung menanti hasil akhir babak Top 9. Tentunya semua kontestan ingin terus berada di ajang ini.

"Saya memegang hasil final voiting dari anda. Satu finalis dipastikan pulang. Di sebelah saya ada 3 kursi untuk finalis yang votingnya terendah. Indonesia, inilah saatnya final result," ujar Daniel Mananta di Studio MNC, Kebon Jeruk, Jakarta Barat, Selasa (20/2) dini hari.

Daniel menyebutkan nama-namakontestan untuk maju ke depan. Dari ketiga nama yang disebutkan, salah satunya berada di zona tidak aman perolehan vote. Kontestan yang tidak aman di babak Top 9 ini adalah Ayu, Abdul dan Chandra.

Dari ketiga kontesan di atas yang berada di posisi tidak aman, satu di antaranya dipastikan harus pulang. Sebelum itu, Daniel mengumumkan satu dari mereka yang akan bergabung dengan kontestan yang aman. "Indonesia memilih, Ayu kamu aman," kata Dhaniel.

Tersisa Abdul dan Chandra yang harap-harap cemas menanti keputusan final babak Top 9. "Indonesia memilih, selamat untuk Abdul, kamu aman. Berarti Chandra kamu tidak lolos untuk babak berikutnya," pungkas Daniel.

Dengan begitu Abdul bergabung dengan Ayu, Joan, Ghea, Marion, Jodie, Maria dan Glen. Mereka akan tampil kembali pekan depan, di babak Top 8 Indonesian Idol 2018.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-4</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Roro Fitria Mengeluh Digigit Nyamuk saat di Penjara </TITLE>
<TEXT>
Selama kurang lebih lima hari mendekam di rumah tahanan (rutan) Polda Metro Jaya, selebriti Roro Fitria sempat merasa risih harus tinggal di balik jeruji besi. 

Ia bahkan sempat meminta untuk dipindahkan ke rutan lain, yang lebih nyaman daripada harus berdesakan dengan tahanan lainnya.

"Tapi Mbak Roro (sekarang) sudah mulai nyaman sama kondisi di dalam penjara. Walaupun ngeluh digigit nyamuk," ujar salah satu kuasa hukum Roro, Nuning Tyas Widyowati, ketika ditemui di kawasan Kapten Tendean, Mampang, Jakarta Selatan, Senin (19/2).

Ketika kuasa hukum atau anggota keluarganya datang membesuk, pemilik nama lengkap Raden Roro Fitria Nur Utami itu meminta sejumlah kebutuhan selama di dalam penjara. Apa saja, ya?

"Roro sudah sedikit tenang meskipun nangis dan sedih. Dia nitip pesen ke kakak kandungnya bawain bantal, selimut, pakaian dalam, makanan, buah-buahan, dan lain-lain," lanjut Nuning.

Sementara itu, kuasa hukum Roro lainnya, Irsan Gusfrianto, mengatakan bahwa kondisi kesehatan kliennya sudah berangsur membaik. Meskipun ketika awal ditangkap, Roro sempat drop.

"Kondisi Mba Roro sudah membaik, setelah kemarin sempat drop dipindahkan ke rutan. Selanjutnya, itu akan pemeriksaan rambut. Sudah setahun Roro konsumsi sabu. Setiap memakai sabu, kadar konsumsinya meningkat. Klien kami sudah kecanduan narkotika," kata Irsan.

Roro Fitria ditangkap Satnarkoba Polres Metro Jakarta Selatan, di kediamannya di Pattio Residence, Jagakarsa, Jakarta Selatan, Rabu (14/2). Tak hanya Roro, sebelumnya seorang fotografer berinisial WH juga ikut ditangkap.

Dari penangkapan Roro dan WH, polisi mengamankan barang bukti berupa sabu seberat 2,4 gram, bukti transfer dan percakapan antara Roro dengan WH.

Roro dikenakan Pasal 114 ayat (1) subsider Pasal 112 ayat (1) juncto Pasal 132 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika. Ia terancam hukuman lima tahun penjara. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-5</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Bukan Uang, Rhoma Irama Disawer Motor Harley oleh Raja Tambang </TITLE>
<TEXT>
Berbeda dengan beberapa penyanyi lain yang disawer dengan uang puluhan bahkan ratusan juta rupiah, Raja Dangdut Rhoma Irama justru disawer dengan sebuah motor mahal, Harley Davidson. Rezeki nomplok itu didapatkan setelah ia tampil di acara hajatan yang digelar raja tambang batu bara asal Binuang, Kalimantan Selatan, Sabtu (17/2).

Baru turun panggung, Rhoma dibawa berkeliling oleh Haji Ciut, raja tambang yang menggelar hajatan pernikahan putranya secara besar-besaran. Setibanya di rumah, Haji Ciut memperlihatkan sejumlah koleksi motor miliknya.

Tanpa perlu bernegosiasi terlebih dahulu, Haji Ciut langsung menawarkan motor mana yang hendak dipilih oleh Rhoma Irama sebagai hadiah telah tampil di acara nikahan anaknya.

ìSilakan pilih yang mana Pak Haji. Saya tidak berani menyawer uang di panggung untuk bang Rhoma. Sebagai gantinya saya sawer pake Harley,î ujar Haji Ciut sebagaimana diulas di akun Instagram @wahed.unoe.

Rhoma langsung memilih Harley Davidson ukuran sedang berwarna merah, dan langsung berpose di motor besar itu.

Tak hanya Rhoma, rupanya Usai sang Raja Dangdut menerima hadiahnya, para personel Soneta juga diberikan segepok uang berupa lembaran rupiah berwarna merah. O edi/berbagai sumber
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-6</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Selain Tommy Kurniawan, 8 Seleb Ini Juga Menikah dengan Pramugari </TITLE>
<TEXT>
Tommy Kurniawan resmi melepas status duda setelah menikah dengan Lisya Nurrahmi, Minggu (18/2). Pernikahan tersebut digelar meriah di Masjid Raya Baiturrahman, Banda Aceh. Sebelumnya, Tommy dikabarkan sudah melamar kekasih hatinya itu melalui proses taaruf. Lisya merupakan pramugari dan finalis Puteri Indonesia 2011 perwakilan dari Aceh.

Mobilitas yang tinggi untuk syuting dan sederet acara lainnya di berbagai kota di Indonesia tentu membuat waktu seorang selebriti bepergian dengan pesawat sangat tinggi. Karenanya nggak heran, jika para seleb sering bertemu dengan pramugari, berkenalan bahkan hingga jatuh hati.

Mereka juga membuktikan bahwa pramugari memang memiliki pesona tersendiri. Cantik dengan senyum yang terus mengembang, tentu menjadi daya tarik bagi setiap pria yang melihatnya.

Nah, selain Tommy Kurniawan, ternyata banyak juga selebriti yang takluk dengan pesona pramugari lho. Siapa aja dan seperti apa kisahnya? Berikut brilio.net rangkum dari berbagai sumber, seleb yang menikah dengan pramugari.

1. Derry Sudarisman alias Derry 4 Sekawan

Derry Sudarisman menikah dengan Dede Yayang pada 16 Maret 1997 silam. Saat itu Dede merupakan pramugari pada salah satu maskapai penerbangan. Saat ini Derry dan Dede Yayang telah menjalani 20 tahun pernikahan dan dikaruniai tiga orang anak.

2. Narji

Berkenalan saat dalam penerbangan Jakarta-Surabaya pada 2005 silam, siapa sangka seorang pramugari yang bernama Widiyanti berhasil mencuri hati Narji. Pasangan ini kemudian menikah pada 2008 dan kini telah dikaruniai dua anak.

3. Pasha 'Ungu'

Tahun 2011 lalu, vokalis band Ungu yang kini menjabat sebagai Wakil Walikota Palu, Sulawesi Tengah ini melepas status dudanya dengan menikahi Adelia Wilhelmina yang seorang pramugari. Kini keluarganya telah dikaruniai empat buah hati.

4. Pak Tarno

Tahun 2013 silam, Pak Tarno membuat heboh publik dengan pengakuannya menikah dengan pramugari bernama Sri Rahayu. Namun, pria asal Brebes, Jawa Tengah itu tak mau menyebut pasti waktu pernikahannya.

5. Ravi Bhatia

Tahun 2017 lalu, bintang serial India "Jodha Akbar" menghebohkan publik Tanah Air karena diam-diam sudah menikah dengan wanita Indonesia. Wanita cantik itu adalah Yulida, pramugari salah satu maskapai penerbangan di Tanah Air. Pernikahan mereka berlangsung secara tertutup pada Agustus 2016 lalu.

6. Yama Carlos

Tahun 2016 lalu, Yama Carlos ternyata sudah mengakhiri status dudanya. Artis 35 tahun itu telah menikah dengan seorang pramugari, Arfita Dwi Putri. Pernikahan itu pun dilakukan sederhana dan tak terendus awak media. Kendati rumah tangganya itu pernah retak pada 2017 lalu, keduanya memutuskan untuk kembali rujuk.

7. Dion Wiyoko

Dion Wiyoko resmi menikahi sang kekasih, Fiona Anthony, pada 1 September 2017 di Gereja Katolik St. Fransiskus Xaverius, Denpasar, Bali. Sebelum menikah Dion menjalani hubungan pacaran selama hampir tiga tahun dan sempat LDR dengan sang kekasih, lantaran Fiona berprofesi sebagai pramugari.

8. Dirly 'Idol'

Pada 19 November 2017 lalu, Dirly Idol resmi menikah dengan kekasihnya yang berprofesi sebagai pramugari, Nola Tyaz Handoyo. Keduanya menikah secara tertutup tanpa diketahui awak media.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-7</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Tragedi Bieber 'Menabok' Paparazi seperti Kemal Palevi </TITLE>
<TEXT>
Komedian Kemal Palevi bukan satu-satunya orang yang pernah 'ditabok' Justin Bieber. Kemal yang diundang sebagai seleb blogger dari Indonesia untuk mengunggah keseharian selama NBA All Star, kena damprat Bieber saat memintanya Insta Story di tepi lapangan, Minggu (18/2).

"Jangan sekarang," kata Bieber sembari menabok tangan Kemal yang memegang ponsel.


Kemal mengunggah itu ke akun Instagram-nya. Video tampak jauh yang memperlihatkan Kemal 'menodong' Bieber pun tersebar luas. Kemal sendiri sudah mengonfirmasi bahwa dirinya tak tahu Bieber memang tak suka diperlakukan demikian. Ia juga mengaku ribet dan lelah.


Sebelumnya, Bieber sudah punya sejarah panjang soal bertingkah kasar. Mengutip berbagai sumber, CNNIndonesia.com merangkum aksi Bieber terhadap wartawan maupun paparazi.

2012: Justin Bieber kejar-kejaran dengan Paul Raef, seorang fotografer lepas di California. Raef mengejarnya di jalan bebas hambatan 101, California sampai melanggar beberapa aturan lalu lintas. Bieber pun sampai menelepon 911 dan melaporkan plat nomornya.

2013: Justin Bieber baru keluar dari rumah sakit di London, 8 Maret 2013, bersama pengawalnya. Paparazi sudah mengerumuni halaman depan rumah sakit. Salah satunya menyinggung Bieber, membuat sang pelantun Sorry turun dari mobil dan berusaha menyerang.

"Apa kau bilang? Saya akan menghabisimu!" teriaknya sembari menyerang. Beruntung salah satu pengawal berhasil mencegah penyanyi yang baru dirawat karena masalah pernapasan itu.

2013: Beberapa bulan kemudian, pada Juni 2013, Bieber diberitakan menabrak lari seorang fotografer dengan Ferrari putihnya di Sunset Boulevard, Los Angeles. Ia langsung meninggalkan lokasi sebelum polisi setempat datang. Si fotografer sampai pincang.

2013: Di bulan yang sama, Bieber meminta pengawalnya merampas kamera paparazi di luar studio rekaman The Hit Factory, Miami. Fotografer itu meminta kameranya dikembalikan. Bieber bersikeras menyimpan memorinya. Ia disebut sempat mencekik fotografer itu.

Sebelumnya, ia disebut menabok ponsel milik penggemar yang mencuri fotonya di bandara.

2013: Salah satu pengawal Justin Bieber kedapatan mengancam seorang paparazi di jalanan Sydney, Australia. Itu karena sang paparazi mengikuti konvoi mobil Bieber.

2014: Lagi-lagi pengawal Justin Bieber yang harus berurusan dengan paparazi dan kameranya. Kejadian kali ini pada Februari 2014 di Atlanta, Georgia. Pengawal Bieber dituding mencuri kamera paparazi saat sang penyanyi menyewa sebuah taman bermain di Atlanta.

Pengawal serta sopir Bieber sampai harus berurusan dengan hukum, karena polisi kemudian menemukan kamera senilai US$10 ribu di luar rumah sewaan Bieber. Kamera itu dikembalikan.

2016: Kala itu, Desember 2016, Bieber lelah dengan publisitas. Ia meninggalkan Instagram, tidak lagi punya hubungan pribadi, bahkan enggan ber-selfie bersama penggemar. Maka ketika ia masih saja dikerubungi paparazi dan namanya diteriakkan, Bieber pun memaki-maki.

2017: Bieber tak sengaja menabrak paparazi yang tengah mengambil gambar saat ia hendak pergi dari sebuah gereja di Beverly Hills. Namun, Bieber langsung sadar dan berhenti. Ia bahkan turun dan mendatangi paparazi itu, menungguinya sampai paramedis datang.

2018: Bieber menabok tangan Kemal Pahlevi, komedian Indonesia yang meminta Insta Story bersamanya di NBA All Star. Kemal langsung 'menodong' Bieber dengan ponselnya di hadapan wajah sang pelantun Sorry. Bieber langsung menampik itu. Video itu viral di media sosial.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-8</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Ada Ribuan Eksoplanet di Bima Sakti, Mana yang Mirip Bumi? </TITLE>
<TEXT>
Eksoplanet adalah planet di luar tata surya. Pencarian eksoplanet dimulai sejak seperempat abad silam. Kala itu, duet astronom Aleksander Wolszczan-Dale Frail menemukan dua planet yang kemudian terkonfirmasi sebagai eksoplanet atau planet di luar tata surya. Sejak itu, dengan menggunakan teknologi teleskop baru di bumi dan di luar angkasa, perburuan planet-planet di luar tata surya pun meningkat drastis.

Dengan memanfaatkan data dari teleskop Kepler dalam misi tambahan K2, para astronom menemukan 95 eksoplanet tambahan. Dengan demikian, sudah ada 292 planet sejenis yang didapat selama misi K2 berjalan sejak 2013.

Menurut laporan di The Astronomical Journal yang terbit pada Kamis pekan lalu, ada 275 sinyal yang mengindikasikan keberadaan eksoplanet. Sebanyak 149 sinyal dinyatakan sebagai eksoplanet, 95 di antaranya merupakan temuan baru. "Riset ini dilakukan sejak data perdana K2 dirilis pada 2014," kata Andrew Mayo, peneliti dari National Space Institute, Technical University of Denmark.

Eksoplanet bisa dikenali dengan memantau perubahan cahaya saat ada obyek yang melintas dalam wilayah pandang di antara teleskop dan bintang. Pendar cahaya bintang yang terganggu ketika obyek melintas dijadikan kode atau sinyal yang dicatat dalam data Kepler.

Menurut Mayo, sebagian sinyal yang mereka dapatkan berasal dari beberapa sistem bintang. Para peneliti juga mendapati sinyal yang berasal dari gangguan pada instrumen wahana luar angkasa tersebut. "Meski demikian, kami mendapati planet dari yang berukuran seperti bumi hingga Jupiter atau lebih besar lagi," kata Mayo.

Adalah Kepler 22b, planet serupa bumi perdana, yang berhasil dideteksi oleh teleskop itu pada 2011. Jaraknya sekitar 5.700 triliun kilometer dari bumi. Planet itu menghabiskan 290 hari untuk mengorbit bintang induknya. Berukuran sekitar 2,5 kali lebih besar dari bumi, para ilmuwan menduga Kepler-22b mengandung air.

THE ASTRONOMICAL JOURNAL | SPACE | NASA | SCIENCEDAILY
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-9</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Mengapa Luka Sayatan dari Kertas Sangat Perih? </TITLE>
<TEXT>
Pernah tersayat kertas? Mungkin ada yang beranggapan ini mustahil, tapi kertas yang terlalu kaku dan tipis bisa menimbulkan sayatan di jari.

Bagi sebagian orang, luka akibat sayatan kertas ini pun dianggap luka yang paling menyakitkan.

Lalu apa yang membuat sayatan kertas ini sangat menyakitkan meski tidak menembus kulit sekalipun?

Dilansir dari Science Alert, Kamis (15/2/2018), hal ini rupanya karena reseptor saraf terhadap rasa sakit paling banyak ditemukan di ujung jari dibanding pada bagian tubuh lainnya.

"Ujung jari adalah alat untuk merasakan sesuatu dan melakukan tugas kecil yang rumit. Jadi masuk akal kalau kita memiliki banyak ujung saraf di sana. Ini semacam mekanisme keamanan," ujar ahli dermatologi Hayley Godlbach dari University of California, Los Angeles.

Ia melanjutkan, ujung saraf tersebut dinamakan nosiseptor yang memiliki tugas untuk memberi sinyal pada otak melalui sensasi rasa sakit terhadap suhu tinggi, bahan kimia berbahaya, dan tekanan yang bisa menghancurkan kulit.

Kertas kadang memiliki ujung tajam yang dapat menyayat kulit, namun hal ini tidak bisa sampai menembus kulit lebih dalam.

Oleh sebab itu, kertas hanya dapat merusak jaringan kulit dengan kasar atau membuat luka yang dangkal. Nah, karena saraf yang paling sensitif terkumpul di dekat permukaan kulit pada ujung jari, maka inilah yang membuat sayatan kertas lebih menyakitkan.

Dalam kasus sayatan kertas mengenai ujung jari, sensasi yang dirasakan akan berbeda jika hal tersebut mengenai punggung atau kaki. Rasa sakit di punggung dan kaki masih bisa ditoleransi dan tidak sesakit saat mengenai ujung jari.

"Kita bisa menggunakan pengetahuan kita tentang anatomi manusia untuk memecahkan persoalan ini. Ini semua soal anatomi," kata Goldbach.

Dalam video Instanthead Egg Scientific American di bawah ini, periset menduga juga ada unsur psikologis yang memengaruhi sayatan kertas terasa sangat menyakitkan di ujung jari. Tak lain itu karena pikiran kita sendiri.

Saat kita merasa suatu barang aman dan tidak berbahaya kemudian ternyata bisa menimbulkan rasa sakit, maka pikiran kita akan memicu rasa yang lebih parah lagi.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-10</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Indikasi Uber Bakal Serahkan Bisnis Asia Tenggara ke Grab </TITLE>
<TEXT>
Kabar soal niatan Grab mengambil alih operasional Uber di Asia Tenggara sudah terendus sejak awal 2018. Sempat tak terdengar, kini rumornya semakin kencang berembus.

Dua sumber dalam mengatakan, Uber ingin mengumpulkan duit dari penjualan operasionalnya di Asia Tenggara. Dengan begitu, Uber bisa menggelar saham perdana alias initial public offering (IPO) dengan sukses tahun depan.

Sejak di bawah kepemimpinan CEO Dara Khosrowshahi, fokus Uber memang lebih mengarah ke peningkatan profit dan stabilitas perusahaan. Pasalnya, laporan terakhir menyebut kerugian Uber melonjak 61 persen sepanjang 2017 menjadi 4,5 miliar dollar AS atau setara Rp 60 triliun.

Hal ini tak lepas dari reputasi buruk Uber menyusul bertubi-tubi peristiwa ketika masih dinakhodai Travis Kalanick. Jika terus begini, rencana Uber untuk IPO dan mengumpulkan lebih banyak dana segar bakal tertunda.

Uber pun melancarkan beberapa strategi, salah satunya bermitra dengan beberapa pesaing lokal yang kuat di beberapa negara. Misalnya menjual bisnis mayoritasnya ke Didi Chuxing di China dan Yandex di Rusia.

Grab disebut-sebut memanfaatkan strategi baru Uber untuk menegaskan dominasinya di Asia Tenggara. Apalagi, Grab dan Uber sama-sama didanai SoftBank sehingga bisa dibilang mediasinya lancar.

Dalam konferensi pers di San Francisco, AS, Dara Khosrowshahi mengatakan, kompetisi dengan pemain lokal memang sulit. Mau tak mau ia harus mengambil jalan untuk merangkul para pemain lokal daripada adu kekuatan lantas tergerus.

ìJika kami berkompetisi dengan dollar yang sama dengan pemain lokal, seperti membayar sopir dengan harga sama dan menghimpun penumpang yang sama, kami cenderung menang. Kami punya brand, teknologi, dan jaringan yang lebih baik,î katanya.

ìTetapi, untuk beberapa pasar, seperti China dan Rusia, ini tak berlaku. Jika satu-satunya alasan kami bertahan di pasar itu adalah untuk menghamburkan duit, ini bukan alasan yang benar,î katanya sebagaimana dihimpun KompasTekno, Senin (19/2/2018), dari CNBC.

Hal ini mengindikasikan Uber mulai menerima bahwa tak semua pasar bisa ditaklukkan. Barangkali begitu juga di Asia Tenggara. Kendati demikian, belum ada pernyataan resmi dari Uber dan Grab soal konsolidasi ini. Kita tunggu saja.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-11</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Teleskop Kepler, Senjata NASA Mencari Bumi Baru </TITLE>
<TEXT>
Berkat teleskop Kepler, ilmuwan mendapati sekitar 2.500 eksoplanet atau lebih dari 65 persen dari total planet asing yang ditemukan menggunakan berbagai instrumen pengamatan. Ada sekitar 2.000 kandidat eksoplanet lainnya yang menanti validasi dari observasi lanjutan.

Angka tersebut menunjukkan bahwa teleskop Kepler yang melayang sekitar 151 juta kilometer dari bumi beroperasi dengan baik. Padahal, lima tahun silam, dia nyaris menjadi barang rongsokan di luar angkasa setelah instrumen penggeraknya rusak. Wahana milik Badan Antariksa Amerika Serikat (NASA) itu mendapatkan "hidup kedua" setelah para ilmuwan memakai trik memanfaatkan tekanan cahaya matahari.

Diluncurkan pertama kali pada 2009, teleskop Kepler membantu para ilmuwan mencari planet-planet berbatu yang berpotensi menyokong kehidupan seperti bumi di seantero galaksi Bima Sakti. Selama empat tahun, wahana itu memindai sekitar 150 ribu bintang dan melacak jejak planet-planet di sekitarnya.

Masalah muncul pada Mei 2013. Saat itu, satu dari empat instrumen pengendali Kepler rusak. Kepler kehilangan kemampuan untuk mengarahkan lensanya ke satu titik dan berisiko melenceng dari jalur penerbangannya. Misi Kepler dihentikan sementara.

Tiga bulan setelah itu, para teknisi di ruang kendali Kepler di Ball Aerospace, Colorado, menemukan solusi jitu. Tekanan cahaya matahari bisa dipakai untuk membuat posisi Kepler stabil, sehingga dia tetap terus bekerja.

Posisi panel surya Kepler dirancang untuk terus menghadap ke matahari. Dengan posisi demikian, lensa teleskop terlindungi dari pancaran sinar matahari yang merusak. Pada saat bersamaan, posisi teleskop bisa lebih stabil meski tak beroperasi menggunakan instrumen penggerak mandiri.

Trik itu berhasil dengan baik. Dalam satu kali mengorbit matahari, Kepler memiliki setidaknya empat kali peluang memindai bidang antariksa. Di bawah bendera misi baru K2, teleskop itu kembali memburu planet-planet serupa bumi serta mengamati asteroid, komet, dan supernova.

Teleskop Kepler kini menjadi andalan para ilmuwan untuk memindai antariksa. Sejumlah proyek pembangunan wahana baru, seperti James Webb Space Telescope dan Transiting Exoplanet Survey Satellite, tengah berlangsung. Ketiga wahana ini bisa mempermudah para ilmuwan menyelidiki keberadaan eksoplanet yang mungkin bisa menyokong kehidupan seperti bumi.

THE ASTRONOMICAL JOURNAL | SPACE | NASA | SCIENCEDAILY
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-12</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Mobil Tua Ini Bernilai Ratusan Miliar Rupiah, Apa Hebatnya? </TITLE>
<TEXT>
Aston Martin DB4GT Zagato menjadi mobil legendaris yang berpotensi menjadi paling mahal dijual di Inggris. Tafsiran harganya melebihi £ 15 juta atau sekitar Rp 284 miliar.

Ini merupakan salah satu dari 19 model yang dibuat dengan bodi yang dibangun oleh rumah desain Italia Zagato yang telah merancang beberapa motor terindah sepanjang sejarah.

Dilansir dari Carscoops, mobil berpelat nomor 2 VEV ini merupakan satu dari tiga yang dibuat dengan spesifikasi DP209 ultra-light. Mobil ini pernah dikendarai oleh juara F1 dan pemenang balap Indianapolis atau Indy 500, Jim Clark dan dimiliki oleh satu tangan selama 50 tahun.

2 VEV pada masa jayanya, sempat mengalami kecelakaan beberapa kali, termasuk kecelakaan yang paling ikonik dalam sejarah balap. Saat itulah Clark terpelintir bersama Aston Martin DB4GT di Kejuaraan RAC di Goodwood pada tahun 1962.

Ia menabrak mobil Ferrari 250 GTO milik John Surtees dan menabrak 250 GT SWB lainnya. Kecelakaan yang melibatkan tiga mobil paling berharga ini, telah menjadi salah satu gambar paling terkenal dan luar biasa dalam sejarah balap.

Mobil Aston Martin DB4GT sudah direstorasi yang komprehensif di pabrik Aston Martin pada pertengahan 1990an. Kini 2 VEV telah dibawa ke Bonhams untuk dilelang.

Selanjutnya

Aston Martin DB4GT dilelang dengan harga Rp 282 miliar (Carscoops)
"Bonhams benar-benar senang membawa kendaraan ini ke pelelangan, melanjutkan sejarah menawarkan mobil sport dan mengundang kolektor terpenting di dunia untuk ditawarkan," kata James Knight selaku bos pelelangan di Bonhams.

"Ini merupakan mobil militer Inggris paling berharga yang pernah ditawarkan di lelang Eropa. Ini adalah kesempatan untuk memiliki mobil balap GT yang paling karismatik, historis dan paling penting dari semua mobil balap GT Inggris dan balapan lainnya," ujarnya.

Untuk diketahui, tempat pelelangan yang merupakan pesaing Bonhams, RM Sotheby telah menjual DB4GT Zagato di New York sekitar dua tahun yang lalu dengan harga lebih dari $ 14 juta atau sekitar Rp 190 miliar. Rumah lelang yang sama menjual Aston Martin DBR1 1956 seharga $ 22,5 juta atau setara Rp305 miliar.

Harga tersebut mengalahkan Jaguar Tipe D yang terjual tahun sebelumnya seharga $ 21.8 juta (Rp 295 miliar) sebagai mobil Inggris paling berharga yang pernah dijual di pelelangan. Mobil-mobil itu terjual habis di Amerika Serikat, seperti McLaren F1 yang dijual Bonhams seharga $ 15.6 juta atau Rp 211 miliar.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-13</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Ikan Paus Ditemukan Mati di Hutan, Ilmuwan Kebingungan </TITLE>
<TEXT>
Tim ilmuwan dan pakar hewan Brasil kebingungan saat menemukan bangkai seekor ikan paus di wilayah hutan Amazon. Mamalia tersebut, yang diyakini berusia 12 bulan, ditemukan di antara semak belukar dan pepohonan dekat pinggir Sungai Amazon di Brasil.

Dalam sebuah tulisan di media sosial, Bicho D'agua Institute -- sebuah lembaga swadaya masyarakat di Pulau Marajo -- mengatakan bahwa paus jenis punggung bungkuk (humpback whale) itu ditemukan dalam kondisi sudah mati. Diyakini hewan itu terdampar ke daratan usai terbawa arus kuat.

"Bangkainya ditemukan sekitar 15 meter dari pantai," kata organisasi tersebut, seperti dikutip dari laman ABC, Senin 25 Februari 2019.

"Usia paus ini sekitar satu tahun, masih cukup muda, dengan panjang tubuh delapan meter," lanjutnya. 

Sepuluh ilmuan Bicho D'Agua Institute mengambil sampel dari bangkai paus tersebut, untuk mengetahui penyebab pasti kematiannya. Namun dugaan awal paus itu sudah mati sejak di lautan, terbawa arus dan terdampar di Amazon.

"Kami masih belum yakin bagaimana paus ini bisa terdampar di sini. Kami menduga hewan ini terbawa arus dan tersangkut di area mangrove," sebut Renata Emin, pakar kelautan dari Bicho D'Agua Institue.

Sementara media The Maritime Herald menyebut paus itu kemungkinan mati akibat menelan banyak sampah plastik di laut.

Tim ilmuan mengambil sampel dari paus bungkuk di Amazon. (Foto: SEMMA/Bicho D'Agua)

Dirlene Silva dari Departemen Kesehatan, Sanitasi dan Lingkungan Brasil (Semma) mengatakan kepada media Journal O Liberal bahwa paus itu ditemukan "karena kehadiran sejumlah burung pemakan bangkai."

Ternyata ini bukan kali pertama seekor ikan paus ditemukan di kawasan Amazon. Pada 2007, paus minke sepanjang 5,5 meter ditemukan di pinggir sungai dekat kota Santarem di Brasil. Lokasi penemuan berjarak sekitar 1.600 kilometer dari Samudra Atilantik.

Diyakini paus minke itu sempat berenang di jaringan Sungai Amazon sebelum akhirnya terdampar di wilayah dangkal. Sejumlah pakar meyakini paus itu mungkin kebingungan karena jaringan Sungai Amazon memiliki banyak cabang.

Paus punggung bungkuk biasanya terlihat di Bahia di sepanjang pesisir timur laut Brasil antara Agustus hingga November. Perairan tersebut dikenal sebagai tempat paus punggung bungkuk berkembang biak. Dari sana, biasanya paus punggung bungkuk bermigrasi ke Antarktika untuk mencari makan.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-14</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Dana First Travel Mengalir untuk Hura-Hura Andika-Annisa </TITLE>
<TEXT>
Andika Surachman dan Anniesa Hasibuan menjalani sidang pembacaan dakwaan atas kasus penipuan biro umrah First Travel di Pengadilan Negeri Depok, Jawa Barat, Senin (19/2/2018). Dalam pembacaan dakwaan itu terungkap, Andika dan Annisa mengalirkan uang jemaah calon umrah untuk kepentingan pribadinya.

Dalam surat dakwaan itu, Andika selaku Direktur Utama PT Frist Anugerah Karya Wisata alias First Travel dan Anniesa selaku Direktur PT Frist Anugerah Karya Wisata menggunakan uang itu tanpa seizin calon jemaah sebesar Rp905 miliar.

Uang itu berasal dari 63.310 calon jemaah yang rencananya diberangkatkan November 2016 hingga Mei 2017. Salah satu penggunaan dana yang mencolok adalah untuk gaji Andika sebesar Rp 1 miliar per bulan dan Anniesa serta Kiki sebesar Rp500 juta per bulan.

Andika dan Anniesa juga menggunakan dana tersebut untuk memberangkatkan 28.673 calon jemaah umroh promo 2017 yang sebelumnya sudah membayar Rp14,3 juta per orang. Kedua puluh delapan ribu enam ratus tujuh puluh tiga jemaah itu berangkat itu masih memiliki kekurangan Rp5.720.000 per jemaah lantaran biaya umrah seharusnya sebesar Rp20.020.000 per jemaah. ìSehingga kekurangannya sebesar Rp164 miliar [dibayarkan dari dana jemaah  November 2016-Mei 2017,î kata Jaksa.

Dana tersebut juga digunakan Andika dan Anniesa buat gaji karyawan sebesar Rp 24 miliar, kemudian fee agent sebesar Rp5,9 miliar, dan membiayai kepentingan pribadi Andika, Anniesa, dan Kiki Hasibuan. Dalam dakwaan disebutkan ada 38 item kepentingan pribadi Andika, Anniesa, dan Kiki.

Dari 38 item kepentingan pribadi itu, ada dana Rp 8 miliar yang digunakan Andika dan Anniesa untuk keliling Eropa. Kemudian membeli belasan mobil mulai dari Hummer seharga Rp 3,5 miliar hingga Daihatsu Sirion seharga Rp100 juta.

Tak hanya harta bergerak, Andika-Anniesa membeli harta tak bergerak berupa perusahaan PT Interculture Torindo seharga Rp2,5 miliar, satu unit apartemen Puri Park View seharga Rp400 juta, dua unit rumah di Cimanggis seharga Rp1 miliar, dan tiga bidang tanah dan bangunan di Sentul, Kebagusan, dan Cimanggis senilai 15,5 miliar.

Ketiga terdakwa juga menggunakan uang calon jemaah untuk menyewa booth event Hello Indonesia di London pada 31 Mei 2014 dan 8 Juni 2015 seharga Rp2 miliar. 

ìMembeli hak usaha Golden Day Restaurant milik Love Health LTD, dan kemudian diubah menjadi Nusa Dua Restaurant sebesar Rp10 miliar,î tulis surat dakwaan itu.

Dakwaan juga menyebutkan Anniesa menggunakan uang calon jemaah untuk membeli sejumlah tas mewah yang kerap ia pamerkan, seperti tas merk Gucci, Furla, dan Louis Vuitton, satu buah jam mewah, dan cincin berlian dengan total harga sebesar Rp472 juta.

Cara Terdakwa Memanipulasi Uang Jemaah
Andika selaku Direktur Utama Frist Travel membuka sejumlah rekening buat menampung dana dari calon jemaah. Sejak 2015 hingga 2017, First Travel berhasil mendapatkan 93.295 calon jemaah. Dana dari jemaah ditampung dalam satu rekening Bank Mandiri atas nama PT First Anugerah Karya Wisata dengan nomor rekening 157-000-323-99-45 dan menampung uang sebesar Rp1.319.535.402.852 atau Rp1,3 triliun.

Dari  93.295 calon jemaah, First Travel hanya mampu memberangkatkan 29.985 calon jemaah dan 63.310 calon jemaah belum diberangkatkan. Saat calon jemaah belum diberangkatkan, Andika dan Anniesa membuka promo umrah lain yakni Promo Umrah 2017 dengan harga Rp14,3 juta. Pembukaan promo baru ini menarik jemaah yang belum diberangkatkan untuk kembali membayar.

ìTerdakwa I dan II menyadari bahwa uang sebesar Rp905 miliar merupakan milik calon jemaah yang tidak diberangkatkan dan terdakwa menyadari telah menggunakan uang tersebut secara tanpa hak,î demikian seperti tertulis dalam surat dakwaan.

Andika mengalirkan uang dari rekening 157-000-323-99-45 milik First Travel ke rekening pribadinya dengan nomor 157-008-888-00-01 sebesar Rp853 miliar, kemudian ke rekening milik Anniesa sebesar Rp610 juta, rekening Kiki Rp320 juta, rekening Andy Wijaya Rp1,02 miliar, dan Usya Soeharjo sebesar Rp14,7 miliar.

Andika juga diketahui menarik uang dari rekening First Travel sebanyak 14 kali sebesar Rp2,6 miliar dan ditukarkan ke dalam dolar AS. Andika juga menarik uang dari rekening tersebut untuk kemudian disebar ke 15 rekening lain.

ìDengan tujuan untuk menyembunyikan atau menyamarkan asal usul uang, oleh terdakwa I [Andika] dialihkan lagi dengan cara ditransfer ke rekening lain.î

Baca juga artikel terkait FIRST TRAVEL atau tulisan menarik lainnya Mufti Sholih 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-15</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Ketika Sampah Luar Angkasa Membuat Retak Jendela ISS </TITLE>
<TEXT>
Meski terdengar seperti cerita di dalam film, ternyata kejadian retaknya salah satu jendela kaca di Stasiun Luar Angkasa Internasional (ISS) akibat ditabrak oleh sampah luar angkasa benar-benar terjadi. Meski tidak separah seperti yang dibayangkan dalam film.

Peristiwa menyeramkan ini pernah terjadi pada 2016, tepatnya pada 12 Mei 2016 setelah Tim Peake, astronaut asal Inggris, mengunggah sebuah foto retaknya salah satu jendela ISS.

"Saya sering ditanya apakah ISS sering ditabrak oleh sampah luar angkasa. Ya inilah, salah satu retakan di jendela Cupola (modul jendela di ISS), untung tebalnya empat kali lipat," tulis Peake dalam akun Twitter-nya.

ESA (Badan Antariksa Eropa) dan NASA meyakini bahwa kerusakan tersebut terjadi akibat sebuah sampah kecil berukuran tak lebih dari milimeter, menabrak jendela tersebut dalam kecepatan tinggi.

"Sebuah objek dengan ukuran satu sentimeter dapat merusak instrumen atau sistem penerbangan di satelit. Segala sesuatu di atas satu sentimeter dapat menembus lapisan pelindung ISS, dan suatu benda lebih besar dari 10 sentimeter dapat menghancurkan satelit atau pesawat luar angkasa," tulis ESA dalam sebuah pernyataan, dilansir Popular Science.

Alasan di balik kemampuan objek kecil tersebut dapat memberikan kerusakan itu adalah kecepatan.

Sampah luar angkasa, yang biasanya terbuat dari sisa-sisa satelit, dapat bergerak dalam kecepatan kira-kira 28 ribu kilometer per jam.

NASA mengestimasi ada sekitar 500 ribu potongan sampah luar angkasa berukuran lebih besar dari kelereng di orbit Bumi dan ada jutaan lainnya yang berukuran kecil.

Menyadari risiko yang ada, banyak peneliti di Bumi yang berusaha memberikan solusi atas masalah luar angkasa yang semakin mengancam seperti menggunakan laser atau menggunakan jaring.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-16</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Gara-gara Salah Paham, YouTube Blunder Konten Porno </TITLE>
<TEXT>
YouTube sudah berkomitmen bersih-bersih konten pornografi pada platformnya. Operasi YouTube menyasar konten syur itu menyasar akun populer video game play Pokemon Go. Namun YouTube blunder dalam blokir konten pornografi.  

Ada tiga akun game play Pokemon Go yang menjadi korban bersih-bersih konten porno YouTube yakni Marksman, Mystic7 dan Trainer Tips. 

Ketiga akun tersebut diblokir YouTube karena dituding mempromosikan akun porno. Usut punya usut, ketiga akun tersebut diblokir karena akronim CP pada video unggahan mereka. 

Dalam kebijakan komunitas YouTube, platform milik Google itu tegas melarang konten berbau CP. Algoritma YouTube menandai CP sebagai akronim dari ëchild pornographyí alias pornografi anak-anak. YouTube memberikan penjelasan alasan pemblokiran mereka. 

"Seperti yang kamu tahu, kebijakan komunitas kita mengatur apa saja konten yang boleh tidak dilarang. Video kami berjudul 'Highest CP Pokemon Yet in Pokemon Go! Wild Dragonite! How Much CP Will it Be? telah telah kami tandai untuk diulas. Hasilnya kami telah menentukan video tersebut melanggar kebijakan kamu dan kami putukan untuk menghapusnya dari YouTube," demikian penjesan YouTube dikutip dari The Verge, Senin 25 Februari 2019.

Awalnya, ketiga akun Pokemon Go tersebut bingung dan heran kenapa hanya gara-gara ëCPí, konten dan saluran YouTube mereka diblokir. Mereka heran akronim CP bukanlah pornografi anak-anak. 

Dalam dunia Pokemon Go, akronom CP merujuk pada 'combat power'. Namun karena algoritma YouTube mengenali CP sebagai akronim pornografi anak-anak. 

Belakangan YouTube menyadari sistem algoritma mereka salah mengidentifikasi konten pornografi dan platform tersebut mengakui terjadi kesalahan penindakan. 

"Dengan banyaknya video pada platform kami, kadang kami melakukan kesalahan. Saat kami mengetahui video dan saluran telah dihapus secara tidak benar, kami bertindak cepat mengembalikannya," dalih YouTube.   
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-17</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Ini Alasan Ahok Ajukan PK ke Mahkamah Agung </TITLE>
<TEXT>
Terpidana kasus penodaan agama Basuki Tjahaja Purnama alias Ahok mengajukan peninjauan kembali (PK) ke Mahkamah Agung.

Kepala Humas Pengadilan Negeri Jakarta Utara Jootje Sampaleng mengatakan, pihak Ahok menilai hakim khilaf saat memvonis Ahok.

"Kesimpulannya, mereka (tim kuasa hukum Ahok) menilai ada kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata," kata Jootje di Pengadilan Negeri Jakarta Utara, Jalan Gadjah Mada, Jakarta Pusat, Senin (19/2/2018).

Meski demikian, ia mengatakan, tidak menutup kemungkinan apabila tim kuasa hukum Ahok dapat memberikan bukti-bukti baru atau novum.
"Mereka akan sampaikan apakah ada bukti-bukti tambahan yang lain, nanti kita lihat pada acaranya," kata Jootje.

Ada tiga alasan yang dapat membuat terpidana mengajukan PK ke MA. 

Alasan-alasan tersebut adalah adanya bukti baru, kekhilafan hakim, dan pertentangan putusan.

Namun, seorang pemohon tidak harus memiliki ketiga alasan di atas.

"Tidak selamanya demikian, boleh tiga-tiganya alasan itu, boleh tidak. Silakan saja, mereka, kan, boleh berpendapat," ujarnya.  

Ahok akan memulai persidangan PK atas vonis yang diterimanya pada kasus penodaan agama, 26 Februari 2018.

Ahok divonis dua tahun penjara karena dianggap telah melakukan penodaan agama karena mengutip ayat suci saat berpidato di Kepulauan Seribu.

Setelah vonis, Ahok batal mengajukan banding. Jaksa juga mencabut banding terhadap vonis yang ditetapkan hakim. 
Saat ini, Ahok masih ditahan di Mako Brimob, Kelapa Dua, Depok.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-18</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Persija Pakai Lagi SUGBK Buat Piala AFC, Pengelola: Risiko Makin Besar, Uang Jaminan Lebih Besar </TITLE>
<TEXT>
Direktur Utama Pusat Pengelola Kompleks Gelora Bung Karno (PPK-GBK), Winarto, bakal menggelar evaluasi dengan pihak Persija Jakarta pada Rabu (21/2/2018).

Pertemuan tersebut digelar terkait kekisruhan yang ditimbulkan oleh oknum Jakmania, sebutan suporter Persija, pada final Piala Presiden kontra Bali United di SUGBK, Sabtu (17/2/2018).

Maklum, Marko Simic Cs bakal kembali menggunakan SUGBK pada laga kandang pertama di Piala AFC 2018 melawan wakil Singapura, Tampines Rovers, pada Rabu (28/2/2018).

"Kemungkinan pembahasan berkisar tentang penyesuaian besaran uang jaminan."

"Jika risiko lebih tinggi, uang jaminan juga harus lebih besar," ucap Winarto.

Dalam prosedur penyewaan SUGBK pasca-renovasi, setiap penyewa dikenakan tarif sewa sebesar Rp 450 juta plus uang jaminan senilai Rp 1,5 miliar.

"Kami tidak langsung ujug-ujug melarang Persija menggunakan SUGBK lagi."

"Tempat ini kan memang dibangun untuk ruang publik. Ini namanya proses menuju industri olahraga," tutur dia.

Winarto juga mengungkapkan, pertemuan dengan pihak Persija juga akan membahas mengenai tata cara penyebaran tiket pertandingan.

Hal ini demi mengantisipasi terulangnya kejadian serupa seputar pertandingan final Piala Presiden 2018 antara Persija melawan Bali United.

Tak cuma soal terjadinya kekisruhan yang dilakukan oknum The Jakmania saat membobol pintu masuk stadion dan mengakibatkan kerusakan pada sejumlah fasilitas lain, distribusi tiket juga dikeluhkan banyak pihak.

Panitia sebenarnya menyediakan lebih dari 66 ribu lembar tiket, tapi hanya 4 ribu lembar di antaranya yang dijual secara offline.

Nyatanya, antrean suporter yang membeli tiket secara langsung di hari pertandingan membludak dan sempat menimbulkan kekacauan.

Tak cuma antrean yang mengular dan kemacetan lalu lintas di sekitar SUGBK, sejumlah calon penonton juga jatuh pingsan.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-19</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Panitia Piala Presiden Kumpulkan Bukti Suporter yang Rusak GBK </TITLE>
<TEXT>
Ketua Steering Committee Piala Presiden Maruarar Sirait akan mempertimbangkan melaporkan suporter yang merusak fasilitas di Stadion Utama Gelora Bung Karno pada pertandingan final antara Persija dengan Bali United, Sabtu (17/2) lalu. Pihaknya sedang mencari bukti-bukti dari kerusakan tersebut.

"Memang sebaiknya law enforcement ya, penegakan hukum harus ditegakkan, selama itu bisa didukung dengan bukti-bukti dan data-data, juga harus ada efek jera bagi siapa yang begitu. Nanti saya pelajari ya sebaiknya itu seperti apa," kata Maruarar saat konferensi pers di pressroom Stadion Utama Gelora Bung Karno (SUGBK), Jakarta, Senin (19/2).

Dia juga menyarankan agar mencermati kembali CCTV yang berada di stadion. Dia mengatakan seharusnya aparat keamanan bisa memonitor jika ada kesalahan.

"Siapa yang melakukan, siapa yang memulai, apakah itu masuk ke ranah pembinaan atau ranah pidana," kata Maruarar.

Sedangkan Direktur PPK Gelora Bung Karno, Winarto menjelaskan kerusakan tersebut sudah dijamin oleh pihak panitia Piala Presiden 2018. Dia pun mengatakan panitia bersedia menanggung semua kerusakan.

"Panitia juga tetap bersedia bertanggung jawab. Jadi bagi GBK tentang kerusakan ini sudah ada yang meng-cover, mengganti," kata Winarto.

Dia pun mengatakan pihaknya akan mendiskusikan kembali bersama pihak Ara serta kepolisian. "Kalau kita masuk dari pertimbangan mendidik suporter, mungkin ada sanksi. Sejauh mana sanksinya, mungkin itu ada aturan dan pertimbangan-pertimbangan," lanjut Winarto.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-20</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Sunan Kalijaga Bantah Roro Fitria Lakukan Ritual di dalam Tahanan </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan menyatakan Pemprov DKI tidak jadi berkontribusi mengeluarkan biaya renovasi Stadion Utama Gelora Bung Karno (SUGBK) Jakarta, yang rusak di beberapa titik saat perhelatan final Piala Presiden 2018, Sabtu (17/2) lalu.

Hal ini disampaikan Anies usai rapat koordinasi dengan panitia Asian Games 2018, termasuk Wakil Presiden RI Jusuf Kalla dan Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono.

"Sebenarnya kemarin kita sempat sampaikan bahwa nanti DKI ikut tanggung jawab atas kejadian kemarin. Tetapi, tadi ngobrol sama Pak Menteri, kata beliau hanya Rp150 juta sudah dikelola sendiri saja dan tidak usah dari Pemprov DKI," kata Anies di Kantor INASGOC, Jakarta, Senin (19/2).

Pada Minggu (18/2), Anies menyatakan siap berpartisipasi dalam pendanaan dalam perbaikan SUGBK.

"Kita siap untuk ikut perbaiki dan siap berkoordinasi dari Pemprov DKI dan pihak pengelola GBK juga berbicara dengan teman-teman di Persija. Betul, kami ikut perbaiki kerusakan GBK," ujar Anies di Balai Kota.

Sementara itu, Wakil Gubernur DKI Jakarta Sandiaga Uno juga mengaku telah menerima laporan CCTV bahwa sebagian Jakmania menodai ketertiban di stadion berkapasitas 80 ribu itu

"Kita akan bekerja sama dengan panitia. Kita harus bertanggung jawab, SUGBK yang sudah indah dan cantik, harus segera kita perbaiki," kata Sandi.

Direktur Utama Pusat Pengelola Kompleks Gelora Bung Karno (PPKGBK) Winarto memaklumi kerusakan sejumlah fasilitas di kawasan GBK itu. Menurutnya, kerusakan yang terjadi lebih kecil dan telah diperhitungkan.

Hari ini PPKGBK menghitung nilai kerusakan stadion yang baru rampung direnovasi pada Januari lalu itu.

Renovasi SUGBK dilakukan sejak Agustus 2016 oleh Kementerian PUPR dengan kontraktor PT Adhi Karya (Persero) Tbk dan PT Penta Rekayasa Kerja Sama Operasi (KSO) dengan nilai kontrak Rp 769,7 miliar.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-21</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Biaya Pemeliharaan SUGBK Telan Rp 30 M Per Tahun </TITLE>
<TEXT>
Direktur Utama Pusat Pengelola Kompleks Gelora Bung Karno (PPK-GBK), Winarto, menyebut biaya pemeliharan Stadion Utama Gelora Bung Karno (SUGBK) mencapai Rp 30 miliar per tahun!

Menyambut Asian Games 2018 di Jakarta dan Palembang, SUGBK dipercantik hingga menghabiskan dana hampir Rp 700 miliar.

Belum apa-apa, wajah baru SUGBK sudah ternoda. Sejumlah fasilitas di stadion yang diresmikan sejak 1962 tersebut dirusak oleh oknum Jakmania, sebutan suporter Persija Jakarta.

Kejadian tersebut terjadi dalam laga final Piala Presiden 2018 antara Persija Jakarta kontra Bali United pada Sabtu (17/2/2018).

"Untuk biaya pemeliharan SUGBK setiap tahun, biaya yang harus kami keluarkan mencapai Rp 30 miliar," ucap Winarto kepada wartawan di Jakarta pada Senin (19/2/2018).

"Untuk menutup angka tersebut, kira-kira stadion ini harus dipakai 60 kali per tahun," tutur dia.

Maka, pengelola SUGBK juga akan menerima penyewa yang ingin menggelar kegiatan komersial non-sepak bola. Misalnya: konser musik, festival budaya, atau keagamaan.

Dalam prosedur penyewaan SUGBK pasca-renovasi, setiap penyewa dikenakan tarif sewa sebesar Rp 450 juta plus uang jaminan senilai Rp 1,5 miliar.

Selain itu, SUGBK juga bakal menjadi markas Persija untuk menggelar laga pada Piala AFC dan duel-duel besar di Liga 1 musim 2018. 
Segaf Abdullah/BolaSport.com
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-22</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Tiang Pancang Tol Becakayu Ambruk, Tujuh Orang Luka Parah </TITLE>
<TEXT>
Kecelakaan kerja dalam pembangunan proyek infrastruktur kembali terjadi. Kali ini, tiang pancang proyek Tol Becakayu atau Bekasi Cawang-Kampung Melayu roboh pada pukul 04.45 WIB, Selasa (20/2/2018). Lokasi kejadian di Jalan DI Panjaitan, Jakarta Timur.

Berdasarkan informasi dari akun Twitter TMC Polda Metro Jaya, ada sekitar tujuh orang pekerja yang tertimpa reruntuhan. ketujuh pekerja itu sudah berhasil di evakuasi dari dilarikan ke RS UKI Cawang.

Saat ini, pihak kepolisian tengah melakukan penanganan atas insiden tersebut. Petugas masih melakukan olah TKP dan melakukan evakuasi di lokasi kejadian.

Hingga saat ini belum ada keterangan resmi dari pengelola Tol Becakayu.

Akun tersebut menyatakan, proyek yang roboh merupakan tiang grider. Persisnya di dekat Gardu Tol Kebon Nanas.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-23</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Andika Sang Bos First Travel Digaji Rp1 Miliar per Bulan </TITLE>
<TEXT>
Jaksa penuntut umum membeberkan sejumlah fakta dalam dakwaan untuk tiga petinggi perusahaan jasa perjalanan umrah First Travel dalam sidang perdana di Pengadilan Negeri Depok, Jawa Barat, pada Senin, 19 Februari 2018.

Satu di antaranya ialah gaji bernilai fantastis yang diterima Andika Surachman, pemilik sekaligus Direktur Utama PT First Anugerah Karya Wisata atau yang dikenal dengan nama First Travel.

"Terdakwa satu (Andika) menerima gaji Rp1 miliar per bulan," kata Jaksa Penuntut Umum Heri Jerman membacakan isi dakwaan dalam persidangan yang dihadiri seluruh terdakwa itu.

Selain itu, nama Syahrini sebagai figur publik juga sempat diungkapkan dalam persidangan. Selebriti yang dikenal kerap berpenampilan glamor itu disebut-sebut sebagai salah satu pesohor yang ikut mempromosikan First Travel.

Syaratnya, Syahrini wajib mengenakan atribut First Travel selama umrah dan menayangkan video aktivitas ibadah umrahnya di media sosial dengan tanda pagar First Travel.

Sidang itu sempat diskors karena pengacara yang ditunjuk oleh ketiga terdakwa yakni, Andika, Anniesa Hasibuan dan Kiki Hasibuan, tidak hadir. Hakim Sobandi memutuskan untuk terus melanjutkan. Lalu di tengah proses sidang, pengacara yang ditunjuk dari Pengadilan akhirnya tiba.

"Sesuai dengan aturan yang berlaku, jika kuasa hukum yang ditunjuk terdakwa tidak hadir, maka kami yang menyiapkan. Untuk selanjutnya silakan dikoordinasikan," kata Sobandi.

Berdasarkan pantauan VIVA, sidang berlangsung tertib meski sempat terjadi sedikit kegaduhan. Namun setelah sidang, situasi nyaris tak terkendali ketika para terdakwa dibawa keluar. Polisi segera membawa para terdakwa ke mobil tahanan.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-24</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Mwah! Dengan Bekas Lipstick di Bibir Jadi Karya Seni yang Indah </TITLE>
<TEXT>
Idenya unik, hasilnya keren!

Seni zaman sekarang adalah multimedia space. Kita bisa bikin karya seni dari apa aja, dengan medium apa aja, dan menghasilkan karya-karya yang luar biasa. Bahkan dengan format, medium, dan hasil yang paling nggak disangka sekalipun. Kayak yang satu ini nih, karya seni dari kiss prints, atau bekas lipstick berbentuk bibir itu looh!

Kalo biasanya lipstick digunain buat merias wajah, seorang seniman dengan nama LipstickLex membuat karya seni dengan lipstick dan bibir.

ìMy art is literally made with love,î katanya. 

Literally dibikin dengan cinta, karena dia mencium semuaaa karyanya.

Yup, karya-karya dari LipstickLex dibuat dengan cara menciptakan kiss prints dengan berbagai pola dan warna, sehingga akhirnya jadi deh gambar macem-macem. Dari mulai portrait orang, pemandangan, sampai lukisan abstrak.

Langsung liat sendiri aja hasilnya, keren bangetttt!

Kalo mau tau lebih banyak, lo bisa langsung main ke website nya LipstickLex.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RLN-25</ID>
<NIM>155150207111071</NIM>
<TITLE> Heboh Penumpang Keringkan Pakaian Dalam di AC Pesawat </TITLE>
<TEXT>
Setiap orang punya perilaku yang berbeda tiap kali bepergian. Tetapi, alangkah baiknya jika perilaku tersebut tidak sembarangan hingga mengganggu orang lain.

Seperti kisah yang dimuat World of Buzz berikut ini. Seorang penumpang pesawat berperilaku aneh. Tanpa merasa sungkan, penumpang wanita ini menjemur pakaian dalam tepat di bawah lubang AC di dalam pesawat selama 20 menit.

Kejadian itu terekam dalam sebuah foto yang tersebar di media sosial. Menurut keterangan, peristiwa yang membuat dahi penumpang lain berkernyit ini terjadi dalam sebuah penerbangan rute Turki-Moskow, Rusia.

Pemandangan ini tentu sangat tidak biasa. Tak sedikit penumpang yang memandang kelakuan penumpang yang tidak disebutkan namanya ini dengan tatapan tak senang. Bahkan, ada yang sengaja merekam tingkah penumpang ini.

Ada juga penumpang menebak yang dikeringkan itu bukanlah celana dalam, melainkan pakaian dalam anak-anak. Dugaan penumpang yang lain, itu adalah bikini yang dikeringkan.

Tapi kan, dia bisa mengeringkannya di tempat tujuan, bukan di pesawat. Bukan begitu?
</TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>SEA-1</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Kekerasan melecehkan Bhinneka Tunggal Ika</TITLE>
	<TEXT>
		Sindonews.com - Bhinneka Tunggal Ika yang sering kali diterjemahkan menjadi ìberbeda-beda tetapi tetap satuî merupakan semboyan Indonesia yang berasal dari bahasa Jawa Kuno.
		Secara harfiah Bhinneka Tunggal Ika diterjemahkan menjadi ìberaneka satu ituî yang bermakna meskipun berbedabeda, pada hakikatnya bangsa Indonesia tetap satu-kesatuan. Kekerasan atas nama agama beberapa tahun terakhir ini sering kali terdengar mewarnai berbagai sisi kehidupan masyarakat di Tanah Air. Penyerangan Ahmadiyah, penyerangan terhadap jemaat HKBP Filadelpia Bekasi, kasus GKI Yasmin, penyerangan Syiah adalah contoh kekerasan yang diketahui publik, selebihnya banyak kasus yang tidak ter-blow upoleh media.
		Hal ini menunjukkan bahwa negara tidak mampu memberikan perlindungan terhadap rakyatnya. Meningkatnya kasus-kasus kekerasan dan tindakan intoleran dengan alasan agama di Indonesia semakin menunjukkan lemahnya posisi negara di hadapan kelompok intoleran. Padahal, sejumlah peraturan perundangan mengenai pemerintah untuk bersikap tegas terhadap segala kekerasan dan tindakan intoleran sudah ada. Sayangnya, pemerintah seolah-olah menutup mata dari persoalan itu semua.
		Tidak ada satu pun aksi yang dilakukan pemerintah, kenyataan itu terjadi hanya hitam di atas putih saja. Bisa ditebak, kejadian ini dapat menggerogoti keutuhan kebinekaan bangsa. Kelemahan yang ada pada Presiden kita saat ini adalah sering kali tidak tegas untuk mengambil sebuah sikap dan keputusan. Anak buah akan mengikuti bagaimana pemimpinnya bersikap. Ketidaktegasan yang dilakukan seorang pemimpin akan menyebar kepada para anak buah dalam bertindak.
		Ketidaktegasan ini mengakibatkan maraknya kasus-kasus intoleran dalam beragama. Tentunya kita sebagai masyarakat Indonesia berharap terjadi perubahan dari sikap pemerintah untuk kasus-kasus toleransi antaragama. Segera beri perlindungan terhadap kelompok agama minoritas dan tindak tegas mereka yang melakukan kekerasan atas nama agama.
		Bagaimanapun rakyat yang beragama dari kelompok minoritas adalah rakyat Indonesia juga yang berhak mendapatkan perlindungan penuh dari negara. Apabila pemerintah tidak melakukan hal tersebut dan tidak tegas, itu sama saja pemerintah melecehkan Bhinneka Tunggal Ika.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-2</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Hilangnya rasa humanisme</TITLE>
	<TEXT>
		Konflik horizontal di Lampung Selatan sangat memprihatinkan. Peristiwa menyeramkan itu telah menewaskan setidaknya 14 nyawa manusia, ratusan rumah dan fasilitas warga terbakar, serta ribuan orang mengungsi.
		Luapan emosi massa agaknya dipicu oleh pelecehan terhadap dua gadis remaja oleh pemuda desa tetangga.Keluarga dan para warga dari desa kedua gadis yang jadi korban, barangkali, tidak lagi melihat perlunya mencari solusi arif berdasarkan nilai-nilai sosial atau bahkan tak menganggap lagi perlunya penyelesaian secara hukum terhadap pelaku pelecehan seksual itu.
		Parahnya,aparat keamanan tak bisa menegahi dan atau mengendalikan arus massa yang mengamuk dengan secara telanjang mempertontonkan ketidakberdayaan instrumen negara yang memperoleh mandat khusus untuk memberikan jaminan perlindungan keamanan dan keselamatan fisik setiap warga negara. Sungguh memalukan dan tak bisa dibayangkan posisi dan sikap aparat seperti itu. Peristiwa di Lampung Selatan itu tidak dapat dianggap sepele karena merupakan ekspresi kolektif lokal yang sangat jauh mengabaikan nilai-nilai sosial kemanusiaan dan nilai kebangsaan yang sesungguhnya. Insiden kecil yang pada tingkat tertentu kerap juga terjadi di berbagai tempat lainnya dan sudah jadi awal ìmalapetaka kemanusiaanî.
		Tampaknya yang dominanmenonjol adalah ìperasaan harga diriî karena merasa telah dilecehkan sehingga harus membalasnya dengan kekerasan fisik. Mereka jauh dari sikap tega terhadap nyawa manusia sebagai korban atas balas dendam yang dilakukan. Mereka pun jauh dari kesadaran bahwa para pelaku pelecehan itu adalah kelompok anak muda di mana barangkali hanya perilaku iseng atau bagian dari kenakalan belaka-produk dari rumah tangga dan lingkungan yang kurang memperhatikan pembinaan moral generasi di tengah arus sekularisasi dan materialisme yang demikian gencar.
		Tragedi memprihatinkan di Lampung Selatan boleh jadi merupakan gambaran kecenderungan bahwa perilaku kekerasan dan penghilangan nyawa manusia dianggap sebagai hal biasa untuk memperoleh ìrasa puasî atas perilaku tak senonoh dan atau jahat dari pihak lain.Peristiwa ini sebenarnya sudah jamak terjadi di sejumlah daerah lain dengan faktor pemicunya yang bisa memiliki persamaan ataupun berbeda satu sama lain.
		Catat,misalnya,di hari yang hampir bersamaan 30 Oktober 2012 terjadi bentrok antara kelompok masyarakat di Palu, Sulawesi Tengah,dengan saling lempar batu, menggunakan senjata rakitan dan panah. Demikian juga di Bolawmangondo, Sulawesi Utara 2 November 2012 terjadi bentrok sosial warga dari dua desa bertetangga. Bedanya, aparat keamanan di Palu dan Bolamangondo itu mampu mengendalikan keadaan sehingga (masih) luput melahirkan konflik.
		Sementara kasus-kasus sebelumnya konflik horizontal pun tak jarang menimbulkan korban jiwa manusia dan materi. Pertanyaannya, mengapa aksi kekerasan fisik dan pengabaian hukum menjadi tren tersendiri di negeri ini? Saya mencermati beberapa faktor penyebab sehingga kecenderungan itu terjadi. Pertama, lemah atau tiadanya (aksi) gerakan sosial membangun peradaban humanis. Di tengah kebebasan individu sebagai perwujudan dari nilainilai demokrasi di era reformasi ini, pemerintahan negeri ini (baik di level nasional maupun daerah) luput mengantisipasi dampaknya berupa akan terkikisnya nilai-nilai budaya kebersamaan yang dibangun di atas saling menghargai dan saling percaya.
		Agenda pemerintah, di mana sekaligus juga secara signifikan mengubah orientasi warga bangsa ini, adalah program pembangunan yang mengejar pertumbuhan fisik.Atau, sentuhan terhadap masyarakat lebih mengedepankan pada program peningkatan kesejahteraan fisik sehingga merangsang persaingan di antara sesama warga untuk mengejar perolehan materi. Para penyelenggara negara, baik di kelompok pengambil kebijakan maupun implementatornya lebih mengurus proyek-proyek fisik yang secara langsung wujudnya tampak jelas.
		Mereka pun bisa menikmati keuntungan materi untuk pribadi atau kelompok termasuk dengan caracara mengorupsinya. Apalagi di tingkat daerah otonom. Para kepala daerahnya berkejaran dengan target waktu masa jabatan seraya berupaya mengembalikan modal besar yang habis dalam proses pemilihannya. Maka itu, masyarakat sebagai kumpulan makhluk sosial sungguh terabaikan karena mengurus masyarakat bukanlah ìproyek basahî yang menguntungkan bagi para pribadi pejabat.
		Kedua, jebakan persaingan berbasis kelompok dan ruang. Masyarakat lokal tampaknya juga sudah semakin menunjukkan identitasnya baik berdasarkan kelompok fungsionalnya maupun ruang tempat domisili, di mana sekaligus sebagai pembeda dengan semangat bersaing satu sama lain. Ketika salah satu anggota kelompok dan atau identitasnya terganggu, mereka spontan melakukan perlawanan, menyerang, dan bahkan merasa perlu untuk menghabisi pihak yang dianggap mengganggu itu.
		Kecenderungan seperti itu diperparah dengan bukan saja pemerintah lokal luput dalam mempererat tali modal sosial lintas komunitas, melainkan justru kerap dijadikan basis pertempuran politik antarfigur politisi yang memperebutkan suara dalam rangka merebut jabatan politik. Apalagi jika permukiman masyarakat tersegregasi berdasarkan suku atau kelompok budaya tertentu alias tidak berbaur satu sama lain, dengan sangat mudah tersulut oleh isu atau provokasi emosional tertentu.
		Kecenderungan seperti itulah, saya kira, juga terjadi di desadesa bertetangga di Lampung Selatan itu. Ketiga, diakui atau tidak, tindakan kekerasan atau bentrok fisik yang dilakukan kelompok- kelompok masyarakat juga akibat krisisnya kepercayaan terhadap kepastian hukum di negeri ini. Penanganan oleh aparat penegak hukum begitu lambat atau dirasa masih jauh dari nilai keadilan yang diharapkan masyarakat. Apalagi jika suatu kasus dialami oleh masyarakat kecil, justru mereka hanya jadi korban berkepanjangan karena cepat dan lambatnya suatu masalah diselesaikan oleh aparat penegak hukum ternyata banyak ditentukan oleh faktor materi.
		Di sinilah masyarakat bawah,apalagi yang bermukim di pedesaan,merasa pesimistis dengan proses-proses hukum di negeri sehingga sebagian di antara mereka, termasuk kasus di Lampung Selatan itu, memilih menggunakan hukum rimba. Karena hukum dan keadilan dianggap bukan untuk mereka, melainkan untuk para pejabat dan atau pemilik uang yang bisa mengarahkan atau menambah pendapatan resmi oknum aparat yang terkait.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-3</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Tren Pariwisata 2018</TITLE>
	<TEXT>
		PARIWISATA di era digital saat ini bukan lagi merupakan aktivitas ekonomi yang sederhana, tetapi sudah menjadi salah satu industri jasa raksasa dunia yang multidimensi dan berkembang sangat pesat. Bila kita simak catatan UN World Tourism Organization (WTO) pada 1950 jumlah wisman hanya 25 juta. Pada tahun 1980 menjadi 278 juta orang, pada tahun 2000 mencapai 674 juta orang, dan pada tahun 2016 sudah mencapai 1,235 miliar orang. Diperkirakan pada 2018 mencapai 1,8 miliar wisman. 
		Menurut lembaga penting pariwisata World Tourism Organization (WTO) dan World Travel and Tourism Council (WTTC), tren pariwisata semakin meningkat, bahkan pariwisata global tumbuh rata-rata di atas 4% per tahun. Pada 2016 Thailand pariwisatanya tumbuh 14,7 % dengan perolehan devisa mencapai USD49,9 miliar, menempati peringkat ketiga dunia setelah Amerika Serikat (AS) dan Spanyol serta di atas China dan Prancis (urutan 4 dan 5), sebagai world top tourism destination.
		Di ASEAN jumlah wisman Vietnam tumbuh 26%, Filipina 11%, Singapura 7%, Malaysia 4%, dan Indonesia tumbuh 15%. Di luar ASEAN seperti Korea tumbuh 30% dan Jepang 22%. Mengapa hal ini terjadi? Pariwisata dewasa ini sudah menjadi lifestyle, masyarakat rela mengubah pola konsumsinya, mengurangi belanja dan biaya hidupnya untuk berwisata. Pariwisata diyakini dapat menstimulasi kehidupan dan memberikan energi baru. Karena itu, pariwisata resilience atau mempunyai daya tahan terhadap krisis bahkan akibat gangguan keamanan. 
		Tumbuhnya kelas menengah yang mempunyai daya beli di negara-negara berkembang dan negara Timur Tengah seperti Meksiko, UAE, Vietnam, dan Kuwait memacu pesat pertumbuhan pariwisata global. Ditambah lagi berkembangnya air connectivity dengan model low cost carrier yang sangat kompetitif, merambah keinginan masyarakat berwisata. Belum lagi di era digital dewasa ini tumbuh sangat pesat, informasi tentang destinasi dengan mudah didapat melalui gadget seperti foto dan video di jejaring sosial. Hal ini mempermudah para wisatawan berkunjung ke suatu destinasi. 
		Lebih dari itu, wisatawan sudah dapat mengatur perjalanannya sendiri melalui booking online dan digital self service lain. Era digital jelas sudah mengubah wajah pariwisata dunia dan tentu Indonesia. Ke depan, peran situs-situs booking diprediksi akan semakin menguat, baik itu terkait transportasi, akomodasi, bahkan sekarang merambah ke tiket-tiket atraksi, objek wisata, tur dengan tawaran harga-harga menarik.
		Economy sharing pun tak bisa dihindari. Ada segmen besar yang mendorong situs pemasar digital dengan konsep sharing seperti Airbnb terus menguat. Berbagai survei menyebutkan, pencarian informasi melalui telepon genggam sudah menjadi kebiasaan yang kian mengakar, meski cara tradisional tetap dilakukan. 
		Survei global Travelport menempatkan wisatawan digital Indonesia di posisi ketiga setelah India dan China. Para responden menunjukkan bahwa foto dan video menjadi alat utama yang digunakan untuk mengumpulkan informasi ketika calon wisatawan membuat rencana perjalanan. Responden juga merasa puas ketika melakukan pemesanan perjalanan secara online melalui ponsel. Disebutkan, mereka menyukai bording pass digital dan e-ticket saat memesan tiket penerbangan. 
		Memahami ke biasaan tersebut, tentu mau tidak mau akan mengubah cara promosi yang dilakukan pemerintah maupun industri pariwisata. Paling sederhana, ketersediaan Wi-Fi di tempat wisata, fasilitas umum, dan akomodasi menjadi hal penting dan kian berpengaruh. Lebih dari itu, industri pariwisata mau tidak mau harus mengakomodasi pembayaran secara online jika ingin meraih wisatawan digital. 
		Tentu itu mengubah peta pengelolaan pariwisata. Di era disrupsi ini, apakah online akan sepenuhnya menggantikan offline? jawab para ahli jelas tidak, bahkan akan terjadi pengaturan keduanya menyatu secara seamless. Apalagi di dunia pariwisata tidak dapat digambarkan dengan virtual reality karena pariwisata di samping harus dilihat dan dirasakan sehingga mempunyai pengalaman "experiencing is believing". 
		Lebih dari itu, pariwisata mempunyai nilai engagement yang tidak tergantikan oleh teknologi. Hal ini dapat dilihat dari laporan UN WTO 2016, pariwisata rekreasi masih mendominasi 53% dari total pasar wisata, disusul 27% visit friend and relative (VFR) dan meeting incentive convention and exhibition (MICE) 13%.
		Ketiga segmen pasar ini di samping membutuhkan digital service juga membutuhkan peningkatan kreativitas dan inovasi produk dan atraksi yang ditawarkan kepada pelanggan sehingga selalu tercipta produk dan pelayanan yang prima. Destinasi serta produk pariwisata berada di daerah. Maka, selain national branding perlu diperkuat tourism destination branding sehingga tumbuh destinasi berkualitas, seperti Banyuwangi, Wakatobi, Raja Ampat, Sawah Lunto, Bintan, dan Bandung, yang proses pengembangannya relatif lebih cepat.
		Memperkuat destination branding tidak saja ditujukan untuk pasar wisman, tetapi yang lebih penting adalah untuk kebutuhan wisnus yang pergerakannya lebih dari 250 juta dengan pendapat sekitar Rp223 triliun pada tahun 2016. Selain itu, wisnus juga dapat menstimulasi ekonomi lokal dan dengan penyebaran yang lebih luas. Hal ini dapat kita lihat, objek-objek wisata di daerah selalu dipenuhi dikunjungi wisatawan setempat (lokal). Apalagi bila kita kaitkan wisatawan Nusantara sebagaimana menurut Undang-Undang Kepariwisataan 2009, tidak hanya mengejar devisa PDB dan PAD, tetapi dapat menumbuhkan kecintaan terhadap alam dan budaya Indonesia (national character building).
		Bagian penting dari pariwisata yang dapat menarik banyak pengunjung dalam jumlah besar adalah wisata MICE. Bahkan MICE di samping berpotensi pesertanya untuk berwisata, pengeluarannya juga relatif lebih tinggi. MICE di Thailand, Hong Kong dan Singapura tumbuh sangat pesat sebagai andalan pariwisatanya. Pada 2018, Indonesia akan menjadi tuan rumah ASIAN Games 2018 dan World Bank Group-International Monetary Fund Annual Meetings. Ini tentu akan menjadi peluang memperbesar wisman datang ke Indonesia di samping mempunyai nilai promosi yang tinggi bagi Indonesia. 
		Kurang lengkap bicara outlook 2018 tanpa penyinggung pariwisata bahari dan wisata halal. Kemajuan dalam wisata bahari sudah cukup baik, namun hingga dewasa ini ironisnya Indonesia sebagai negara maritim belum mempunyai integrated cruise terminal untuk kapal-kapal pesiar yang dapat mendatangkan wisatawan dalam jumlah besar dan berkualitas. Sedangkan potensi wisata halal juga sangat menjanjikan, di samping Indonesia dikenal sebagai negara yang mempunyai penduduk muslim terbesar di dunia, juga mempunyai sejarah yang panjang tentang dunia Islam dengan peninggalan yang kaya keanekaragaman.
		Kebijakan dalam pengembangan pariwisata akan lebih cepat bila dibarengi dengan kebijakan peningkatan dan pengembangan SDM dengan dan pengorganisasian yang solid dan terukur kinerjanya. Diharapkan pada 2018 kontribusi pariwisata dalam perekonomian Indonesia dan kesejahteraan masyarakat semakin meningkat. Semoga.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-4</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Selamatkan Masa Depan Anak Korban Pornografi</TITLE>
	<TEXT>
		Belum lama ini kita dikejutkan dengan kasus video porno melibatkan tiga bocah laki-laki bersama dua perempuan dewasa yang diduga dilakukan di salah satu hotel di Bandung, Jawa Barat. Kasus video porno pada anak ini menunjukkan bahwa pornografi anak yang dilakukan para pelaku pem≠buat video kian mengkhawatirkan, yaitu sudah mendekati kejahatan level tertinggi. 
		Jika merujuk pada tingkatan yang disusun oleh COPINE (Combating Paedophile Information Networks in Europe center), Taylor dan Quayle (2008) menyusun 10 kategori yang memperlihatkan tingkatan dari pornografi anak mulai dari level paling rendah hingga paling berat. Secara hukum, kategorisasi tersebut kemudian dibagi ke dalam lima level berikut: 
		Level pertama, gambar-gambar yang memperlihatkan ketelanjangan atau pose erotis tanpa melibatkan aktivitas seksual. Level dua, aktivitas seksual di antara anak-anak atau anak yang melakukan masturbasi sendiri (solo masturbation) tidak melibatkan orang dewasa. Level tiga, aktivitas seksual non-penetrative antara orang (orang) dewasa dan anak-anak. Level empat, aktivitas seksual penetrative antara orang (orang) dewasa dengan anak-anak. Kemudian level lima, sadism atau bestiality (aktivitas seksual yang menimbulkan kesakitan dan melibatkan binatang).
		Berdasarkan pembagian di atas, kasus video porno pada anak yang baru-baru ini terjadi menunjukkan tingkat kejahatan pembuat film sudah berada pada tingkatan cukup mengkhawatirkan, yaitu level 4. Tidak mustahil, jika dibiarkan, para pecandu hard core akan mencari korban lain untuk dijadikan pemeran pada level yang melibatkan sadisme dan penggunaan binatang. 
		Sebagaimana para pecandu narkoba, para pecandu pornografi juga akan mengalami tahap tolerance karena mereka membutuhkan adanya rangsangan atau stimulus lebih besar. Jika sebelumnya mereka mungkin puas dengan tontonan antara orang dewasa dengan orang dewasa, baik yang heteroseksual maupun homoseksual, selanjutnya mereka mungkin tertarik pada aktivitas seksual an≠tara orang dewasa dengan anak-anak. Dengan demikian, pornografi anak ini barangkali bukan hanya konsumsi dari kaum pedofil saja, tapi kemungkinan juga para pecandu film-film porno. 
		Jika dilihat dari aspek psikologisnya, para penggemar film porno memiliki karakteristik mirip dengan mereka yang mengalami gangguan voyeurism, yaitu orang yang senang melihat aktivitas seksual orang lain untuk membangkitkan hasrat seksualnya. Kalau zaman dulu sebelum berkembangnya internet, kaum vouyerist melampiaskan hasrat seksualnya dengan mengintip aktivitas seksual yang dilakukan orang lain. Akan tetapi, dengan mudahnya akses terhadap film-film porno di internet, mereka akan mencarinya di banyak situs porno. 
		Para pecandu film-film porno sering menurun kepekaan dan empatinya pada orang lain sehingga menganggap orang lain itu hanya sebagai objek seksual saja. Demikian pula pada anak-anak yang menjadi pemeran dalam kasus video porno sempat viral tersebut. Para pelaku pembuat video tidak memedulikan dampak buruk yang akan dialami anak-anak yang memainkan peran dalam video. Terlebih ketika mereka mempertimbangkan hanya keuntungan finansial yang akan diraih. 
		Anak-anak yang dilibatkan dalam pembuatan video biasanya belum memiliki kemampuan untuk memberikan persetujuan sehingga hal itu menjadi suatu bentuk pelanggaran berat. Anak yang dilibatkan adalah mereka yang belum mencapai usia balig atau pra≠pubertas sehingga umumnya mereka juga belum memperlihatkan ketertarikan pada masalah seks. 
		Lazimnya mereka masih merasa malu ketika harus melihat atau melakukan aktivitas seksual. Ketika mereka harus melakukan aktivitas yang seharusnya dilakukan orang yang lebih dewasa, maka hal ini dapat berdampak buruk pada kondisi psikologis, sosial, maupun kesehatan anak tersebut. Secara psikologis, mereka pada umumnya akan mengalami trauma serta perasaan malu berkepanjangan. Setiap kali video tersebut ditayangkan, maka rasa takut dan malu akan terus mengikutinya. Padahal dengan penyebaran video yang sangat pesat, sulit untuk membendung jumlah penonton video tersebut. Hal ini bisa men≠jadi mimpi buruk yang akan dipikul anak sepanjang hidupnya. Itu sebabnya, mereka sangat rentan mengalami depresi serta menurunnya harga diri. 
		Mereka pada umumnya beranggapan bahwa semua orang sudah mengetahui kasusnya sehingga hal ini dapat berpengaruh terhadap kehidupan sosialnya. Banyak di antara mereka kemudian menarik diri dari lingkungannya. Padahal di sisi lain, umumnya mereka masih berada di bangku sekolah. Itu sebabnya, hal yang dikhawatirkan akan mengikuti adalah mereka akan terancam putus sekolah. 
		Dari segi kesehatan, anak-anak ini juga memiliki risiko yang besar mengalami penyakit menular seksual. Terlebih ketika orang dewasa yang menjadi partner seks adalah orang yang memiliki risiko tinggi, misalnya para pelacur atau mereka yang sering berganti pasangan. 
		Para pelaku biasanya akan membujuk dengan memperlihatkan video-video porno sebelumnya sehingga anak akan terbiasa dan menganggap hal itu sebagai hal lumrah. Dengan iming-iming hadiah dan adanya tekanan membuat anak kemudian menerima perintah tersebut. Di lain sisi, ketika para pelaku yang terlibat adalah orang-orang dekat dengan anak, misalnya orang tuanya sendiri, maka hal ini bisa memperparah kondisi psikologis anak. Orang yang seharusnya menjadi pelindung, tapi mereka malah kemudian mengambil keuntungan dari penderitaan yang dirasakannya. Ketidakpercayaan dan perasaan dikhianati menjadi masalah yang mungkin harus dipikul anak dalam jangka panjang.
		Jika tidak ditanggulangi, tidak mustahil anak-anak ini kemudian justru dijadikan prostitusi anak. Mereka berpotensi dijual kepada orang-orang dewasa lain, khususnya kaum paedofil. Kondisi ini tentu akan memperparah pemulihan psikologis anak. Pengalaman seksual mereka yang melampaui anak lain seusianya tentu berpengaruh buruk terhadap perkembangannya. Ada peluang muncul perilaku seksual yang tidak sehat, seperti masturbasi berlebihan, bahkan tidak mustahil mereka akan mencari anak lain sebagai korban seksual lainnya. 
		Dengan banyaknya beban psikologis dan sosial yang harus ditanggung anak-anak yang menjadi korban pornografi anak, maka pemerintah federal di Amerika menghukum dengan mengharuskan para pelaku pembuat video membayar ganti rugi atas penderitaan yang dialami korban. Selain hukuman pidana, tampaknya bentuk hukuman ini juga perlu diberlakukan di Indonesia agar pelaku tidak semena-mena dan hanya memikirkan keuntungan bagi dirinya sendiri. 
		Biaya yang harus ditanggung para pelaku antara lain mencakup enam hal, yakni pertama, layanan medis, baik untuk rawatan kesehatan maupun psikologis anak. Kedua, terapi atau rehabilitasi fisik dan pendidikan anak. Ketiga, biaya perawatan anak, penampungan sementara, dan transportasi. Keempat, mengganti hilangnya penghasilan. Kelima, membayar biaya pengacara dan pengadilan. Keenam, mengganti setiap kerugian yang diderita korban. Sebagai tambahan, para pelaku juga berkewajiban untuk menarik peredaran video porno tersebut, meski sepertinya ini sangat sulit dilakukan mengingat begitu cepatnya peredaran video itu di berbagai platform media sosial.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-5</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>BMKG: Waspadai Peningkatan Curah Hujan di Periode Akhir Februari 2019</TITLE>
	<TEXT>
		JAKARTA - Peningkatan curah hujan diprediksi akan terjadi di sebagian besar wilayah Indonesia. Hal ini disebabkan oleh beberapa faktor, antara lain adanya sirkulasi siklonik di sekitar wilayah Sumatera dan sirkulasi tertutup di Kalimantan Barat dan Selat Makasar yang membentuk belokan dan pertemuan angin yang menyebabkan massa udara akan cenderung terkonsentrasi di wilayah tersebut. 
		"Kondisi udara yang relatif lebih lembab juga mendukung pertumbuhan awan-awan hujan. Diprakirakan keadaan ini akan berlangsung hingga 3 hari ke depan," kata Deputi Bidang Meteorologi BMKG R. Mulyono R. Prabowo, Sabtu (23/2/2019).
		Selanjutnya, aktivitas sirkulasi ini akan menurun dan digantikan dengan area pertemuan/ belokan angin yang memanjang dari wilayah Sumatera hingga Jawa yang terbentuk karena sirkulasi siklonik di wilayah Australia bagian Utara. "Area pertemuan/ belokan angin ini juga akan mendukung pertumbuhan awan," tambahnya.
		Wilayah-wilayah yang berpotensi hujan lebat serta hujan disertai kilat/petir dan angin kencang untuk periode 23 - 25 Februari 2019, antara lain: Sumatera Barat, Jambi, Bengkulu, Sumatera Selatan, Bangka Belitung, Lampung, Banten, DKI Jakarta, Jawa Barat, Jawa Tengah, DI Yogyakarta, Kalimantan Tengah, Kalimantan Barat, Kalimantan Timur, Kalimantan Selatan, Sulawesi Barat, Sulawesi Tengah dan Papua.
		Wilayah-wilayah yang berpotensi hujan lebat disertai kilat/petir dan angin kencang untuk periode 26 - 28 Februari 2019, antara lain: Sumatera Barat, Bengkulu, Bangka Belitung, Jambi, Kep. Riau, Banten, Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Kalimantan Tengah, Kalimantan Barat, Kalimantan Timur, Kalimantan Selatan, Sulawesi Tengah, Sulawesi Barat, Sulawesi Selatan, Papua dan Papua Barat.
		Potensi gelombang tinggi 2.5 hingga 4.0 meter diperkirakan terjadi di : Samudera Hindia Selatan Jawa Barat hingga Jawa Timur, Perairan Bitung, Perairan Kep. Sangihe - Kep. Talaud, Perairan Utara Halmahera, Laut Halmahera, Laut Maluku bagian Utara, Perairan Raja Ampat - Sorong, Perairan Manokwari, Samudera Pasifik Utara Halmahera hingga Papua, Perairan Utara Biak, Perairan Utara Jayapura - Sarmi.
		"Masyarakat diimbau agar tetap waspada dan berhati-hati terhadap dampak lanjutan yang dapat ditimbulkan seperti banjir, tanah longsor, banjir bandang, genangan, angin kencang, pohon tumbang, dan jalan licin," imbaunya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-6</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Ini yang Dilakukan Organisasi dan Komunitas Peduli Bencana</TITLE>
	<TEXT>
		SALAH satu lembaga kemanusiaan yang bergerak dalam edukasi sukarelawan dan pemberdayaan masyarakat adalah Sekolah Relawan. Lembaga ini telah menaungi 4.428 relawan dari 27 komunitas serta 195 instansi dan sekolah. Sekolah Relawan berperan aktif dalam penanggulangan bencana alam yang terjadi di Indonesia. 
		Pemuda yang terjun langsung ke tempat bencana adalah pemuda yang memiliki keterampilan tertentu yang dibutuhkan dalam bidang kerelawanan. Keterampilan tersebut antara lain tenaga paramedis, penyedia logistik, atau orang-orang yang mampu berkecimpung di bagian dapur umum. Selain keterampilan, pelatihan, dan edukasi sukarelawan menjadi bekal penting sebelum turun langsung ke lokasi bencana.
		Meski begitu, menjadi sukarelawan muda tidak harus selalu turun langsung ke lokasi bencana. Pemuda yang melakukan penggalangan donasi untuk korban bencana pun sudah dapat disebut sebagai sukarelawan. "Seperti teatrikal misalnya, pemuda turun di jalanan untuk menggalang donasi atau mengumpulkan barang-barang atau makanan-makanan yang sekiranya bisa dikonsumsi," ujar Thea Rahmani selaku Corporate Secretary dari Sekolah Relawan. 
		Sumbangsih yang dilakukan sukarelawan muda saat turun langsung ke lokasi bencana cukup beragam. Selain itu, mereka yang memiliki latar belakang pendidikan kedokteran dan lainnya dapat berperan sebagai tenaga medis bagi korban bencana. Juru masak juga merupakan salah satu peran yang dibutuhkan saat berada di lokasi bencana.
		Keterampilan memasak dalam jumlah besar dibutuhkan untuk penyediaan pangan bagi korban. Penyembuhan trauma yang dialami korban juga dapat dilakukan juga oleh sukarelawan muda. Sebelum terjadinya bencana, biasanya para sukarelawan di Sekolah Relawan sudah melakukan kegiatan mitigasi bencana. Mereka dilatih untuk mampu menghadapi bencana dan memberikan edukasi kepada masyarakat. 
		Saat bencana terjadi, sukarelawan sudah menyiapkan satu tas khusus yang bisa langsung diangkut saat itu juga. Setelah melakukan proses evakuasi, biasanya mereka mengevaluasi kembali kontribusi yang telah dilakukan dalam hari itu. Satu di antaranya yaitu menganalisis program yang sekiranya cocok diterapkan untuk masyarakat yang menjadi korban.
		Karena itu, keesokan harinya dapat memberikan sumbangsih yang benar-benar dibutuhkan para korban. "Misalnya program pemberdayaan masyarakat yang kemarin terjadi di Palu. Sekolah Relawan mengadakan program Perahu untuk Nelayan. Jadi, kita memberikan perahu-perahu untuk nelayan yang terdampak tsunami," tambah Thea. 
		Thea juga mencatat bahwa kebanyakan orang membantu korban bencana hanya pada saat keadaan darurat dan saat pengungsian saja. Namun, setelah sebulan di pengungsian, jumlah bantuan yang masuk ke lokasi bencana menurun. Padahal, saat itulah korban bencana sangat membutuhkan bantuan. Tidak hanya bantuan makanan dan tempat tinggal, juga bantuan untuk mendapatkan pekerjaan.
		Dari semua yang perlu diatasi di lokasi bencana, penyembuhan trauma (trauma healing) merupakan tantangan tersendiri bagi sukarelawan. Pasalnya, periode penyembuhan bagi korban yang kehilangan keluarga dan kerabat umumnya membutuhkan waktu yang lebih lama. Selain itu, trauma dapat disebabkan oleh hilangnya mata pencaharian, tempat tinggal, dan banyaknya beban pikiran yang dirasakan oleh korban. 
		Selain Sekolah Relawan, Pusat Studi Bencana (PSB), Lembaga Penelitian dan Pengabdian Kepada Masyarakat (LPPM IPB) juga mempunyai tim sukarelawan muda. LPPM-IPB membentuk Tim Aksi Sigap (TAS) untuk melakukan kegiatan quick response ke daerah-daerah bencana. Selain itu, LPPM-IPB membuat tim yang bergerak cepat ke berbagai daerah bencana yaitu Mahasiswa Tanggap Bencana (Mantab).
		PSB LPPM-IPB ini langsung dikoordinasikan oleh Dr Yonvitner, Kepala Pusat Studi Bencana LPPM-IPB. Sebelum turun ke daerah bencana, Tim Mantab melakukan rapat koordinasi anggota terlebih dahulu. Kegiatan tersebut dilakukan untuk mematangkan, mempersiapkan, serta membahas efektivitas kerja selama di lapangan.
		Anggota Tim Mantab ini terdiri dari mahasiswa aktif multistrata dan multidisiplin ilmu. Saat turun ke daerah bencana, Tim Mantab memiliki tugas utama untuk melakukan koordinasi dengan pihak-pihak terkait, seperti BNPB, BPBD, TNI, Polri, alumni IPB, puskesmas, posko sukarelawan, dan lainlainnya.
		Kemudian, pengiriman dan pemberian bantuan kepada korban bencana di Posko IPB Peduli yang didirikan Tim Mantab di daerah bencana. Pengumpulan data dan dokumentasi dari lokasi-lokasi yang terdampak bencana turut dilakukan. Pendataan dilakukan untuk melihat seberapa besar potensi pertanian dalam arti luas yang terdampak akibat bencana. 
		Dengan begitu dapat dilakukan pendampingan oleh IPB agar langkah yang dilakukan dalam pemulihan dan pembangunan kembali bisa tepat sasaran dan tepat guna. Surya Gentha Akmal memiliki kesan yang tak terlupakan selama turun menjadi komandan Tim Mantab. Mahasiswa yang juga bergabung dengan Research Scientist at Center for Disaster Studies,LPPM-IPB University ini merasakan empati yang tinggi serta kepedulian kepada sesama.
		"Seperti yang pernah saya tuliskan dalam opini di KORAN SINDO,bahwa bencana bukan hanya urusan kemanusiaan, tetapi hadir sebagai energi positif yang memperkuat solidaritas bangsa," tandasnya. Kesan lain yang dapat dirasakan dan dilihat oleh Gentha yang dikenal sebagai Bang Gen ini adalah bencana memaksa manusia untuk menggunakan akal pikiran dan nalarnya untuk kembali pada situasi normal.
		Bencana merupakan mekanisme penting dalam proses pembelajaran manusia untuk memunculkan kesadaran bahwa korban jiwa yang banyak berjatuhan bukan karena mereka berdosa, tapi karena mereka tinggal di bangunan dan infrastruktur yang kualitasnya tidak baik.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-7</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Kurang Asupan DHA Dinilai Bisa Ganggu Perkembangan Otak Anak</TITLE>
	<TEXT>
		JAKARTA - Kekurangan asupan asam lemak esensial DHA dapat menganggu perkembangan otak dan kemampuan belajar pada anak-anak. Demikian dikatakan Prof Dr Hardinsyah, Pakar Gizi dan Ketua Umum Pergizipangan.
		Keadaan ini sangat memprihatinkan mengingat fakta bahwa 8 dari 10 anak Indonesia mengalami kekurangan konsumsi DHA dan Omega 3.
		Yang membuat miris, berdasarkan hasil penelitian pakar gizi dari UI dan IPB, termasuk Prof Dr Ahmad Sulaeman, diketahui lebih dari 80 persen anak Indonesia terbukti kekurangan DHA, salah satu unsur gizi yang berpengaruh dalam pertumbuhan dan kecerdasan anak.
		Penelitian yang dilakukan berdasar dari Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) 2013 itu menemukan bahwa 8 dari 10 anak usia sekolah Indonesia yang berumur 4-12 tahun kekurangan nutrisi otak sebab kekurangan asupan asam lemak esesial (Essential Fatty Acid) khususnya asupan DHA dan Omega 3 dibanding angka acuan dari WHO.
		Asam Lemak Esensial (EFA) sendiri merupakan kelompok asam lemak yang penting bagi kesehatan manusia dan harus tercukupi dari asupan makanan. Prof Hardinsyah yang juga Guru Besar IPB dan Rektor Universitas Sahid mengatakan DHA bersama kelompok asam lemak esensial yang lain memegang peranan penting bagi perkembangan otak anak.
		"Defisit DHA bisa menyebabkan kerusakan syaraf," kata Hardinsyah, Kamis (21/2/2019).
		Sementara itu hasil penilaian tentang efektifitas pendidikan sekolah dasar di Indonesia ternyata juga belum bisa memberikan hasil yang memuaskan. Kemampuan nalar siswa dinilai masih rendah, meski jam pelajaran SD di negeri ini lebih banyak dibanding negara lain.
		Fakta itu didapat sebagai Hasil Penilaian Pendidikan untuk Kebijakan yang dilaksanakan oleh Kemendikbud, pada 14 Desember 2016.
		Sebagai perbandingan, dalam satu tahun, Indonesia memberlakukan 1.095 jam pelajaran.
		Sedangkan Korea Selatan hanya 903 jam pelajaran per tahun. Di Jepang bahkan lebih sedikit, mereka hanya memberlakukan 712 jam pelajaran per tahun. Dan hasil penilaian pendidikan mereka berada di peringkat atas dunia.
		Sudah saatnya orang tua, keluarga dan seluruh pihak memberi perhatian pada masalah kekurangan DHA pada anak Indonesia melalui asupan makanan yang mengandung DHA dan omega 3 demi masa depan mereka, kata Prof Ahmad Sulaeman.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-8</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Bantu Pemulihan, UMB Gelar Art Therapy Bagi Penderita Psikotik</TITLE>
	<TEXT>
		JAKARTA - Seni bukan hanya bisa dinikmati oleh manusia normal, tapi juga bermanfaat bagi mereka yang berkebutuhan khusus. Inilah yang dilakukan Fakultas Desain dan Seni Kreatif (FDSK) Universitas Mercu Buana (UBM).
		Bekerja sama dengan Unit Informasi Layanan Sosial (UILS) Panti Sosial Bina Laras Harapan Sentosa 1, Kelurahan Meruya, Kecamatan Kembangan, Jakarta Barat, FDSK menggelar workshop Art Therapy. Kegiatan itu diyakini dapat meningkatkan kreativitas dan produktivitas para penyandang psikotik yang ada di UILS tersebut.
		Dalam kegiatan yang merupakan bagian dari Pengabdian Kepada Masyarakat di lingkungan UMB ini, Kampus UMB menargetkan melakukan terapi terhadap 38 warga penyandang psikotik, yakni orang dengan masalah kejiwaan dan gangguan kejiwaan. Pelatihan dihelat selama dua hari dengan melibatkan mahasiswa, dosen, dan aktivis kemanusiaan di UILS.
		Dosen Art & Craft FDSK UMB, Nina Maftukha, mengatakan, art therapy merupakan salah satu solusi atas gerakan penyadaran kesehatan mental melalui olah garis dan warna.
		"Bahwa dalam garis dan warna terdapat intensitas cahaya, intensitas garis tebal tipis, intensitas penekanan tangan saat menggores, intensitas emosi, dan intensitas warna dalam kategori warna hangat, panas, dan dingin. Hal ini bisa digunakan untuk terapi proses penyembuhan dalam hal emosi, ekspresi diri dan aktualisasi diri dari para penyandang psikotik," ungkapnya dalam keterangan persnya yang diterima SINDOnews, Senin 18 Februari 2019.
		Nina berharap, kegiatan Workshop Art Therapy ini mampu mempercepat proses penyembuhan penderita psikotik melalui melukis ekspresi sebagai media terapi penyembuhan untuk permasalahan gangguan kejiwaan.
		"Melalui pelatihan selama dua hari ini, kami berharap para penyandang psikotik mampu meningkatkan kreativitas dan produktivitas mereka," harapnya.
		Ketua Program Studi Desain Interior FDSK UMB, Chandrarezky Permata Sari menambahkan, selain memberikan terapi tersebut, para penyandang psikotik juga diberikan pembekalan keterampilan membuat kerajinan tangan.
		"Bahannya ramah lingkungan dan tetap didampingi pembinanya. UMB juga memberikan keterampilan bagaimana pengemasannya dan membuat website untuk pemasarannya," ungkapnya.
		Sementara itu, Kepala Pusat Pengabdian Kepada Masyarakat Universitas Mercu Buana, Inge Hutagalung, mengutarakan, tujuan pelaksanaan Pengabdian Kepada Masyarakat di lingkungan UMB adalah melakukan kegiatan dengan memanfaatkan ilmu pengetahuan dan teknologi guna membantu penyelesaian masalah di tengah-tengah lingkungan warga.
		"Maka kerja sama dengan UILS di masa mendatang dapat ditingkatkan dengan melibatkan partisipasi dosen dari fakultas-fakultas lain, seperti Fakultas Psikologi dan Fakultas Ilmu Komunikasi," katanya.
		Dekan FDSK UMB, Ariani Kusumo menyatakan, kegiatan art therapy merupakan salah satu solusi atas gerakan penyadaran kesehatan mental melalui olah garis dan warna. Hasil dari kegiatan workshop Art Therapi diharapkan dapat mempercepat proses penyembuhan penderita psikotik melalui melukis ekspresi sebagai media terapi penyembuhan untuk permasalahan gangguan kejiwaan.
		Unit Informasi Layanan Sosial merupakan bagian dari Dinas Sosial Provinsi DKI Jakarta. Instansi ini hadir sebagai wadah bagi masyarakat yang mengalami masalah kejiwaan atau disabilitas mental.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-9</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Relawan Jogja Gelar Aksi Indonesia Selamatkan Palestina</TITLE>
	<TEXT>
		YOGYAKARTA - Sejarah penindasan terhadap bangsa Palestina memang tidak ada habis-habisnya. Bangsa yang mengalami blokade oleh Israel sejak 2007 silam hingga kini masih terus mengalami penyiksaan dan penindasan. 
		Puluhan relawan yang tergabung dalam Masyarakat Relawan Indonesia (MRI) Jogja menggelar aksi simpatik untuk Palestina di perempatan 0 km Yogyakarta, Minggu (17/2/2019) sore. Aksi yang dikemas dalam tema ëIndonesia Selamatkan Palestinaí tersebut bertujuan menggalang kepedulian masyarakat Indonesia terutama Yogyakarta.Ini agar masyarakat tidak melupakan krisis kemanusiaan bangsa Palestina yang hingga kini kian menjadi-jadi. ìKami ada di sini untuk terus menyuarakan penderitaan bangsa Palestina yang saat ini mengalami kondisi tersulit, sebanyak 95% air di Palestina telah tercemar akibat Israel yang sengaja membuang limbah pabriknya ke sungai-sungai di Gaza, belum lagi di Gaza pasokan listrik dibatasi hanya dua sampai empat jam per hariî ujar Kharis, ketua aksi di sela-sela orasinya.
		Selain aksi simpatik, para relawan juga menyempatkan melakukan penggalangan dana kepada para pengendara motor maupun mobil yang kebetulan melintas di perempatan titik 0 tersebut. Rencananya hasil penggalangan donasi akan disalurkan Aksi Cepat Tanggap (ACT). 
		ìAda tiga kebutuhan mendesak yang saat ini dirasakan masyarakat Palestina yaitu air bersih, pasokan listrik dan bantuan pangan, nah hasil penggalangan dana ini akan dipakai untuk membantu kebutuhan mendesak tersebut,î kata Bagus, selaku Kepala Cabang ACT DIY.
		Selama ini Lembaga Kemanusiaan ACT sering mengirim bantuan kemanusiaan untuk Palestina. Mulai dari bantuan beras yang dikemas dalam program Kapal Kemanusiaan, bahan bakar untuk pasokan listrik rumah sakit di Gaza, dapur umum untuk mensuplai kebutuhan makanan, dan air bersih dalam bentuk mobile water tank yang beroprasi setiap harinya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-10</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Indonesia Pelajari Teknologi Penanganan Bencana Rusia</TITLE>
	<TEXT>
		MOSKOW - Indonesia tertarik mempelajari teknologi penanganan, pengendalian, serta prediksi bencana alam yang dikembangkan Rusia. Berbagai teknologi kebencanaan yang dikembangkan negeri beruang merah tersebut bisa menjadi alternatif untuk penangan bencana di Tanah Air.
		Ketertarikan tersebut disampaikan Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum dan Keamanan Wiranto saat bertemu dengan Sekretaris Dewan Keamanan Federasi Rusia Nikolay Patrushev di Moskow, Rusia. Dalam kunjungan tersebut Wiranto juga menyempatkan berkunjung ke Radio Technics Institute (RTI) dan Roscosmos (State Corporation for Space Activities) Rusia untuk melihat teknologi bencana milik Rusia.
		Salah satu teknologi dimaksud adalah teknologi algoritma untuk melakukan analisis melalui citra satelit dari dampak bencana alam. Hasil pemetaan citra satelit ini sangat dibutuhkan untuk mempelajari serta menjadi upaya penanggulangan bencana sehingga jika terjadi bencana alam hingga jumlah korban bisa diminimalkan.
		ìSaya akan meminta instansi terkait di Indonesia untuk mempelajari teknologi yang dikembangkan Rusia, khususnya yang terkait dengan manajemen bencana dan mampu memprediksi kemungkinan timbulnya bencana alam seperti gempa bumi dan tsunami dan membangun kerja sama dengan mitranya di Rusia,î ungkap Wiranto melalui siaran pers kemarin.
		Kunjungan Wiranto dalam rangka Forum Konsultasi Bilateral (FKB) itu juga melibatkan Duta Besar RI untuk Federasi Rusia M Wahid Supriyadi, Wakil Menteri Luar Negeri dan Wakil Menteri Hukum Federasi Rusia serta pejabat tinggi berbagai lembaga kedua negara. 
		Selain masalah bencana, kedua negara juga membahas berbagai isu bilateral, regional maupun global yang menjadi kepentingan bersama seperti pencegahan terorisme dan radikalisme, pemberantasan dan pencegahan peredaran obat terlarang, dan beberapa isu kawasan dan global lainnya. 
		Forum konsultasi Indonesia dengan Sekretaris Dewan Keamanan Federasi Rusia Patrushev di Moskow ini merupakan pertemuan yang rutin dilaksanakan tiap tahun dan tempatnya dilakukan secara bergantian. FKB keenam direncanakan akan dilakukan di Indonesia pada tahun 2020.
		Untuk isu terorisme, Wiranto mengungkapkan bahwa kedua negara sepakat untuk memperkuat kerja sama tukar-menukar informasi data teroris dan sumber jalur keuangan bagi pendanaan terorisme. 
		ìIndonesia dan Rusia juga berkomitmen untuk memperluas kerja sama di bidang monitoring system atas lalu lintas keuangan perdagangan narkoba yang diduga menjadi sumber pendanaan kegiatan terorisme,î ungkapnya.
		Kerja sama alutsista juga tidak luput dalam pembicaraan. Wiranto menegaskan komitmen Indonesia untuk terus menjalin kerja sama dalam bidang alutsista yang disertai dengan alih teknologi.
		ìKedua pihak setuju untuk memperkuat kerja sama dan memelihara stabilitas dan keamanan kawasan dan global karena kawasan yang stabil dan aman akan mendorong peningkatan ekonomi dan menciptakan kesejahteraan bagi negara-negara di kawasan.î
		Sementara itu Duta Besar RI untuk Federasi Rusia M Wahid Supriyadi mengungkapkan, dalam konteks menjaga keamanan dan stabilitas kedua negara, Indonesia menyambut baik dukungan Rusia terhadap konsep Indo-Pacific yang diajukan Indonesia yang menurut Rusia lebih realistis dan mengakui peran sentral ASEAN.
		ìRusia mengharapkan dukungan Indonesia, selaku koordinator kerja sama ASEAN-Rusia saat ini, untuk mendorong terwujudnya kerjasama yang lebih konkret antara ASEAN dan Shanghai Cooperation Organization (SCO),î ungkapnya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-11</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Kampung Pancasila Wujudkan Masyarakat Bernilai Luhur Bangsa</TITLE>
	<TEXT>
		Bersih, asri, rukun, dan tertata. Itulah kalimat yang tepat untuk menggambarkan tiga Kampung Pancasila, sebutan bagi Kampung Hidroponik, Kampung Gerendeng Pulo, dan Kampung Markisa yang berada di Kecamatan Karawaci, Kota Tangerang.
		Berkat penerapan nilai-nilai luhur Pancasila yang meliputi sikap gotong-royong, saling menjaga kerukunan antarumat beragama dan menghargai segala perbedaan, stigma kampung kumuh yang sebelumnya melekat kini telah berubah menjadi kampung wisata.
		Saat KORAN SINDO mendatangi ketiga kampung tersebut, aura kedamaian dan kerukunan antarwarga sangat terasa. Mereka terlihat bahumembahu membersihkan dan mengubah lingkungannya menjadi lebih tertata.
		Meski tidak memiliki lahan yang cukup, warga ketiga Kampung Pancasila itu dengan kreatif mengubah barangbarang bekas seperti botol air mineral, bambu, ban bekas, pipa menjadi barang yang sangat bermanfaat baik untuk sarana bermain maupun penghijauan.
		Bahkan untuk mendukung penghijauan, warga memanfaatkan setiap tembok rumah untuk menanam berbagai jenis tumbuhan hidroponik. Tidak hanya itu, hampir di setiap sudut gang disediakan tempat-tempat pembuangan sampah dan puntung rokok termasuk ember berisi air bersih untuk mencuci tangan.
		Pola hidup bersih dan sehat yang diterapkan warga membuat ketiga kampung tersebut bebas dari sampah. ìAwalnya tidak mudah, tapi saya memberikan contoh yang baik kepada warga seperti buang sampah di tempatnya. Alhamdulillah , muncul kesadaran dari warga untuk berubah,î ujar Ketua RT 01 Kampung Hidroponik Suherman. 
		Kesadaran dan kerja keras masyarakat Kampung Hidroponik yang dihuni 89 kepala keluarga (KK) sejak 2017 itu lambat laun berbuah manis. Selain membuat kampung menjadi nyaman untuk ditinggali, pengangguran juga semakin berkurang. ìSebab hasil dari tanaman hidroponik bisa dijual oleh warga. Perusahaan-perusahaan yang ada di sekitar kampung juga tertarik memberdayakan pemuda di sini karena melihat kreativitasnya,î katanya.
		Hal yang sama juga terlihat di Kampung Gerendeng Pulo, kampung yang 90% penduduknya etnis Tionghoa ini mampu menciptakan keharmonisan di antara warganya yang berasal dari etnis lain. Hal itu terbukti dari sikap toleransi yang ditunjukkan warganya. îDi sini warga muslim hanya dua Kepala Keluarga (KK) selebihnya etnis Tionghoa dan Kristen. Tapi tidak ada masalah,î ucap Lurah Grendeng Pulo Nasron A Mufti. Begitu juga dengan Kampung Markisa.
		Kampung yang berada di Kelurahan Pasar Baru ini juga memberdayakan masyarakatnya untuk bergotong royong memperbaiki tempat tinggalnya agar lebih baik. ìMenggali nilai-nilai luhur Pancasila tidak hanya membaca buku, tapi bisa digali dari masyarakat.
		Nilai-nilai kebajikan dan gotong royong yang bisa menyejahterakan warganya seperti di Kampung Hidroponik,î kata Pelaksana Tugas (Plt) Kepala Badan Pembinaan Ideologi Pancasila (BPIP) Hariyono saat berkunjung ketiga kampung itu kemarin.
		Hariyono menyebut, selama ini ada anggapan bahwa masyarakat bisa makmur kalau ada sumbangan dari pihak luar sehingga faktor perubahan itu berasal dari eksternal. Tapi ternyata ketiga kampung ini tidak mengandalkan bantuan dari luar. ìKita berharap dengan hadirnya BPIP di masyarakat, kita bisa belajar dan menemukan mutiaramutiara Pancasila yang sudah dipraktikkan di masyarakat,î ujarnya. 
		Dia menilai, jika hal ini menjadi gerakan massal di kampung-kampung di seluruh Nusantara maka masyarakat Indonesia tidak perlu risau dengan ancaman narkoba maupun terorisme. ìKetika masyarakat telah peduli dan akrab dengan lingkungannya maka terorisme bisa dicegah dan ditangkal. Gerakan pengamalan Pancasila yang dilakukan masyarakat bisa menjadi contoh yang sangat bagus,î ucapnya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-12</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Sesama Penderita Kanker, Sutopo BNPB Semangati Ani Yudhoyono</TITLE>
	<TEXT>
		JAKARTA - Kepala Pusat Data, Informasi, dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Sutopo Purwo Nugroho mendoakan kesembuhan mantan Ibu Negara, Ani Yudhoyono yang sedang dirawat di National University Hospital Singapura.
		Istri dari Presiden keenam Indonesia, Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) itu dirawat sejak 2 Februari 2019 karena menderita penyakit kanker darah.
		Sebagai penderita penyakit kanker paru, Sutopo mengatakan bisa merasakan apa yang dirasakan Ani Yudhoyono. "Bu Ani, mungkin saya bukanlah siapa-siapa bagi Ibu Ani. Tapi saya sebagai penyintas kanker, memahami bagaimana sakitnya secara lahiriah dan batiniah ketika dokter memvonis sakit kanker. Rasa shock, bingung dan sedih pasti memenuhi benak kita. Mengapa saya? Itu pertanyaan yang selalu muncul di awal," kata Sutopo, Kamis (14/2/2019).
		Dia pun menyemangati Ani untuk terus berdoa dan ikhtiar serta ikhlas menerima ujian ini. "Yang penting Ibu Ani tetap semangat, ikhlas menerima ujian sakit kanker darah ini, terus berdoa dan ikhtiar, serta selalu bersyukur kepada Allah SWT karena masih banyak kenikmatan dan kesehatan tubuh lain yang Allah limpahkan kepada Ibu Ani," tuturnya.
		Sutopo mengungkapkan sudah satu tahun menderita kanker paru stadium 4B saat ini sedang menjalani kemoterapi ke-8.
		Dia mengungkapkan butuh kesabaran dan kekuatan menghadapi ujian yang berat ini. Menderita kanker menuntunnya untuk meningkatkan kualitas hidup. Antara lain dengan menjaga pola makan, hindari gula. Makan-makanan yang dibakar, berpengawet dan kimiawi dihindari. Perbanyak buah dan sayur.
		Tidak kalah penting, kata dia, tetap berpikir positif. Pikiran sangat mempengaruhi hati, sikap, batin dan kesehatan tubuh.
		"Ibu Ani sakit kanker darah tanda Allah sayang sama Ibu. Allah sedang menguji kesabaran, kekuatan dan takwa kita agar kita senantiasa berdoa, meminta belas kasihan dan mengangkat sakit kita tanpa meninggalkan sakit yang lain. Jadi tetap semangat, ikhlas dan sabar ya bu. Semoga ibu cepat sembuh dan sehat. Rakyat Indonesia mendoakan Ibu dan membutuhkan Ibu," tuturnya.
		Kepada SBY dan keluarga, Sutopo memberikan semangat untuk tetap sabar. "Buat Pak SBY dan keluarga agar tetap sabar merawat Ibu Ani. Keluarga adalah sumber penyemangat utama bagi para penyintas kanker," katanya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-13</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Rumah Sahabat Tampung Kegiatan Komunitas Generasi Milenial</TITLE>
	<TEXT>
		JAKARTA - Generasi milenial kini ramai didiskusikan secara langsung, atau lewat medsos. Namun sejatinya, milenial butuh wadah dan bimbingan untuk masa depannya.
		Dibutuhkan semacam rumah singgah tempat mereka bertemu, berdiskusi, saling berkolaborasi lintas profesi. Nah, melihat konteks itulah hadir #RumahSahabat sebagai tempat berkumpulnya mereka untuk kegiatan positif. #RumahSahabat ini digagas sekaligus resmi dibuka oleh Davin Kirana, Socialpreneur."Saya harapkan #RumahSahabat ini nantinya akan menjadi pusat berbagai aktivitas anak muda di Jakarta, khususnya di wilayah Pusat dan Selatan untuk bisa berdiskusi dan berkolaborasi lintas minat dan profesi. Mereka diharapkan akan bisa mengeksplorasi kreativitas sambil mempelajarihal baru yang potensial memberikan kontribusi dan manfaat bagi masyarakat," kata Davin yang juga calon legislatif dapil 2 DKI Jakarta dari Partai Nasdem, Rabu (13/2/2019).
		Dia menjekaskan, wadah ini bermula dari kegelisahan beberapa orang. #SahabatDavinKirana yang melihat komunitas anak muda Indonesia banyak yang tak memiliki ruang untuk bisa duduk bersama, berbagi, berdiskusi dan berkreativitas.
		"Jadi silahkan berdiskusi tentang sosial dan pendidikan, industri kreatif, seperti musik, film, fotografi, workshop mural, dan lain sebagainya," sebutnya.
		Ketua #SahabatDavinKirana, Widhilima menambahkan, ì#RumahSahabat ini sebenarnya untuk mengapresiasi, sekaligus memberikan ruang berdiskusi dan berkreativitas berbagai kegiatan komunitas anak muda. 
		"Selain itu, kami juga ingin memberikan dukungan nyata pada Davin Kirana yang memiliki nilai-nilai positif dan wajib ditularkan ke generasi muda lainnya,î katanya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-14</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Selama 12 Tahun Hilang di Yordania, Gaji Tak Dibayar Majikan</TITLE>
	<TEXT>
		JAKARTA - Perlakuan buruk dari majikan tak pernah dibayangkan oleh Diah Anggrain, 35, saat berangkat untuk mencari rezeki dengan menjadi pekerja migran ke Yordania.
		Warga Kedung-kandang, Malang, Jawa Timur, itu berangkat ke Yordania sejak 5 Oktober 2006 melalui PT Safina Daha Jaya. Setiba di tempat tujuan dia bekerja di tempat majikannya. Namun, beberapa saat setelah bekerja Diah justru tak diberi akses komunikasi, tak memperoleh hak-haknya sebagai pekerja dan gajinya pun tak dibayar oleh majikan. 
		Keluarganya di Malang kebingungan karena kehilangan kontak dengan Diah selama 12 tahun. Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) di Amman, Yordania, pun menerima laporan. Kemudian KBRI menyelidiki dan berkoordinasi dengan berbagai pihak.
		Setelah melakukan serangkaian penelusuran dan penyelidikan, KBRI akhirnya berhasil menemukan Diah dan langsung mengontak keluarganya di Malang. Saat diinvestigasi di awal Desember 2018 ditemukan keterangan bahwa Diah tidak diurus dokumennya sejak 2014 dan tidak ada kejelasan tentang gaji serta hak-hak ketenagakerjaannya selama 12 tahun. 
		Saat diwawancara oleh petugas KBRI, Diah tidak mampu berkomunikasi dengan bahasa Indonesia dengan baik. Atas dasar ini, diputuskan untuk membawa Diah tinggal di Griya Singgah KBRI di Amman untuk diperjuangkan hak-haknya, termasuk gajinya yang belum dilunasi oleh majikannya.
		ìDiah dalam keadaan sehat dan akan segera dipulangkan setelah kasusnya diselesaikan,î kata Duta Besar (Dubes) Republik Indonesia untuk Yordania dan Palestina Andy Rachmianto melalui siaran pers Biro Humas Kementerian Ketenagakerjaan (Kemenaker) kemarin. 
		Di Griya Singgah KBRI Diah terus melakukan penyesuaian dan belajar bahasa Indonesia secara intensif dan menyelesaikan pelatihan health massage yang diselenggarakan KBRI. Saat ini, kondisi Diah sudah mampu kembali berkomunikasi dengan bahasa Indonesia.
		Bahkan, Diah begitu gembira dapat berkomunikasi secara langsung melalui video call dengan ibunya di Tanah Air. Meski tak terbendung rasa harunya, Diah tetap tak lupa memberikan apresiasi kepada Dubes RI untuk Yordania dan Palestina serta petugas KBRI di Amman yang telah membantu dan segera memulangkannya ke keluarga di Jawa Timur. 
		ìSaya gembira sekali dan memang sudah lama hilang kontak dan tidak berkomunikasi dengan keluarga. Saya ingin segera pulang dan bertemu kedua orang tua di kampung halaman (Malang),î ujar Diah. Suseno Hadi, Atase Ketenaga kerjaan KBRI di Amman, mengungkapkan, KBRI telah memanggil majikan tempat Diah bekerja selama ini.
		Majikannya pun bersikap kooperatif dan berjanji akan menyelesaikan pembayaran gajinya sebesar USD9.000 atau setara dengan Rp126 juta dengan kurs Rp14.000. ìGajinya sebesar 2/3 telah dibayarkakan oleh majikannya. Tinggal sisanya 1/3 lagi yang belum dibayarkan, serta denda izin tinggal yang sampai saat ini belum dibayar majikannya,î kata Suseno. 
		ìTerhitung mulai 10 Februari 2019 pengumuman Amnesti yang diberikan oleh Pemerintah Yordania telah diberlakukan. Dipastikan tidak lama lagi Diah dapat segera kembali ke tanah air.î
		Presiden Union Migrant Indonesia (Unimig) Muhammad Iqbal berpendapat, pemerintah harus segera melakukan pendataan siapa saja yang merasa kehilangan kontak dengan anggota keluarganya yang menjadi pekerja migran. 
		Sebab, diduga kasus Diah merupakan fenomena gunung es yang dibaliknya masih banyak tenaga kerja Indonesia yang menjadi korban. ìPemerintah harus proaktif untuk mendata keluarga yang lost contact sehingga bisa dide teksi di mana saja mereka bekerja. Apakah mereka disekap, dikurung, atau dipi dana karena sebuah kasus,î katanya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-15</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Ronda Digital, Solusi untuk Perangi Hoaks dan Narasi Kebencian</TITLE>
	<TEXT>
		JAKARTA - Ada berbagai cara yang bisa dilakukan untuk memerangi berita bohong atau hoaks dan narasi kebencian di media sosial (medsos). 
		Salah satunya dengan menguggah kesadaran pengguna media sosial atau warganet untuk melakuan patroli di dunia maya. 
		Melalui patroli di dunia maya atau "ronda digital", masyarakat diajak untuk aktif melakukan komunikasi dan memahami budaya saring sebelum sharing (berbagai) saat berselancar di dunia digital atau dunia maya.
		ìItu ide yang bagus dan terobosan luar biasa. Dengan ronda digital ada semacam sistem keamanan lingkungan atau apa pun namanya di dunia digital. Jadi masyarakat bisa berdialog ketika menemukan konten apakah itu hoaks atau narasi kebencian,î ujar Direktur Eksekutif EmrusCorner, Emrus Sihombing, di Jakarta, Jumat 8 Februari 2019.
		Bila ronda digital dilakukan, kata dia, masyarakat bisa lebih cerdas dalam menganalisa konten berita. Apakah benar atau hoaks. Masyarakat juga juga bisa memilah dan memilih berita yang bisa disebarkan dan yang tidak produktif. 
		Dia melanjutkan, masyarakat juga bisa saling melaporkan ke pihak berwenang, seperti Kementerian Komunikasi dan Informatika apabila menemukan konten hoaks dan narasi kebencian.
		Melalui ronda digital, kata Emrus, masyarakat juga bisa saling mengingatkan kepada pemegang akun medsos yang menyebarkan kontek tidak produktif, bahwa tindakan komunikasi seperti itu tidak sesuai dengan nilai-nilai kebersamaan. 
		ìSaya rasa ronda digital sangat efektif untuk mereduksi hoaks dan narasi kebencian di medsos. Masyarakat bisa memperbincangkan sesuatu yang baik untuk kebersamaan, juga bisa mengkritisi bila menemukan hoaks atau narasi kebencian yang tujuannya ingin memecah belah,î tutur Emrus. 
		Menurut dia, ronda digital bisa dilakukan melalui komunitas masyarakat tertentu karena medsos tidak ditentukan oleh letak geografis sehingga bisa berinteraksi di mana pun. Misalnya komunitas profesi, hobi, dan lain-lain. 
		Kendati demikian, Emrus juga mengingatkan agar hari-hati dalam memahami sebuah konten. Jangan sampai pesan hoaks menjadi viral sehingga menguntungkan dan membesarkan pemilik akun.
		Dosen pascasarjana Universitas Pelita Harapan ini menggaribawahi teori komunikasi efek pantul cermin Willy Karamoy. 
		ìMaksudnya ingin meredam atau menolak, tetapi karena salah desain, pesannya justru mengangkat dan menyebarkan konten tersebut,î tuturnya.
		Secara umum, Emrus menduga ada aktor yang sengaja mengembuskan hoaks dan narasi kebencian untuk menimbulkan gesekan sosial di tengah masyarakat. Tindakan seperti itu dinilainya sebagai kejahatan komunikasi. 
		Menurut di, komunikasi itu seharusnya beradab di tengah publik karena digunakan untuk kesejahteraan masyarakat.
		Namun yang kerap terjadi di masyarakat, kata dia, komunikasi malah digunakan untuk menyebarkan hoaks dan narasi kebencian yang bisa menimbulkan polarisasi dan gesekan, terutama di tahun politik seperti sekarang ini.
		ìHoaks dan narasi kebencian disebarkan dengan tujuan politik tertentu. Itu jelas bisa menggangu ketenangan dan kebersamaan dan persaudaraan sesama bangsa Indonesia,î katanya. 
		Dalam dua politik, kata dia, ada dua jenis politikus. Pertama, politikus yang menghalalkan segala cara untuk memperoleh kekuasaan, pragmatis dan tidak punya visi kebangsaan. Kedua, politikus negarawan berbasis kepada kepentingan bangsa dan negara serta untuk kepentingan rakyat.
		Bagi politikus negarawan, kata dia, kekuasaan bukan hal penting. Terpenting adalah meningkatkan kohesi sosial di suatu negara dan meningkatkan kesejahteraan rakyat itu. 
		ìCelakanya banyak politikus kita yang menghalalkan berbagai cara itu. Mereka yang boleh jadi memanfaatkan berbagai komunikasi politik untuk memanipulasi persepsi publik untuk terwujudnya kepentingan politik mereka,î tuturnya. 
		Dengan fenomena hoaks dan narasi kebencian di medsos jelang Pilpres 2019, Emrus mengimbau agar lebih intensif dilakukan literasi media digital. 
		Menurut dia, Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kemenkominfo) bisa menjadi leading sektor, disamping lembaga penyelenggara pemilu seperti Komisi Pemilihan Umum (KPU) maupun Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu).
		Dia mengatakan, lembaga keagamaan juga harus mengambil peran dengan bersama-sama menyosialisasikan literasi media ini kepada semua masyarakat.
		Sosialiasi, kata dia, bisa melalui ruang publik maupun diskusi keagamaan. Juga peningkatan kesadaran masyarakat di mulai dari keluarga.
		ìArtinya ada suatu diskusi dalam keluarga untuk memperbincangkan dan membedakan mana hoaks dan kejahatan komunikasi,î tuturnya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-16</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Kisah Perjalanan Kemanusiaan Ibu Guru Kembar Dibukukan</TITLE>
	<TEXT>
		JAKARTA - Adjat Wiratma, jurnalis dan juga seorang guru relawan meluncurkan buku berjudul Kasih, Perjalanan Kemanusiaan Ibu Guru Kembar pada Senin, 4 Februari 2019 kemarin. Dalam bukunya, diuraikan kisah kerelawanan Sri Rosyati dan Sri Irianingsih, dua kembar yang selama ini dikenal sebagai pendiri sekolah gratis bagi warga kurang mampu.
		Sejak 1990, Ibu Guru Kembar menjalani aktivitasnya sebagai guru bagi anak-anak marjinal di Jakarta. Tidak hanya itu saja, mereka juga banyak melakukan kegiatan di lokasi bencana, daerah konflik, dengan melakukan kegiatan pemberdayaan masyarakat, mendirikan sekolah dan taman baca di pedalaman, pulau terluar, terpencil, dan pinggir pantai di Indonesia. 
		Peluncuran buku bertempat di Pandan Cafe Sportklub Kelapa Gading, Jakart utara, dihadiri orang-orang terdekat, yang selama ini ikut terlibat dalam kegiatan bersama Ibu Guru Kembar, salah satunya Wadan Pussenif Brigjen TNI M Soleh Mustofa.
		Brigjen TNI M Soleh Mustafa bercerita tentang kegiatan Ibu Guru Kembar di Taman Jeka Poso, yang dikenal sebagai wilayah kelompok Mujahidin Indonesia Timur (MIT) Santoso, dengan membuat 53 rumah baca di seluruh Koramil di wilayah Korem 132/Tadulako. Keberadaan rumah baca dan pelatihan keterampilan yang dilakukan selama 2017 itu mampu menjadi jembatan komunikasi aparat dengan masyarakat.
		Adjat Wiratma, menulis buku ini dengan mengurai kisah-kisah inspiratif dua Sri, mulai dari lika-liku mendirikan sekolah di Jakarta, menjadi relawan saat gempa dan tsunami di Aceh dan Nias, mendirikan sekolah di pedalaman Papua dan Kalimantan, serta sorotan tentang pendidikan bagi warga marjinal. ìEsensi pokok dari buku ini adalah keikhlasan dan keinginan untuk terus berbagi untuk sesama," kata Adjat dalam siaran tertulis yang diterima SINDOnews pada Selasa (5/2/2019).
		Peluncuran buku ini juga bertepatan dengan hari jadi Sekolah Darurat Kartini ke-29. Seperti diketahui sekolah ini berdiri pertama kali di Kolong Tol Pluit, Jakarta Utara, pernah digusur sebanyak lima kali, namun masih bertahan memberikan layanan pendidikan gratis bagi anak-anak kurang mampu. Acara dimeriahkan dengan penampilan tarian nusantara dari peserta didik taman kanak-kanak, juga angklung yang dibawakan para Lansia Purwakes RSPAD Gatot Subroto.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-17</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Sistem Penanganan Bencana Gempa Terpadu Urgen Diterapkan</TITLE>
	<TEXT>
		JAKARTA - Indonesia merupakan salah satu negara rawan bencana gempa. Indonesia diapit tiga lempeng tektonik plus lebih dari 200 sesar aktif.
		Sepanjang 2018, BMKG mencatat peristiwa gempa bumi sebanyak 11.577 kali. Sebanyak 23 gempa di antaranya berdaya rusak cukup parah, seperti yang menimpa wilayah Palu- Donggala beberapa waktu lalu.
		Kondisi geografis Indonesia yang rawan bencana ini mendapat sorotan khusus dari anggota DPR merangkap Ketua Fraksi Nasdem, Ahmad HM Ali. Penanggulangan bencana gempa penting mendapat perhatian lebih dari seluruh elemen masyarakat, begitu pula pemerintah. "Bencana gempa Palu menyadarkan saya betapa penanganan bencana gempa ini masih centang perenang dan jauh dari kata beres,î katanya di Jakarta, Senin (4/2/2019).
		Menurut Mat Ali, panggilan akrabnya, penanggulangan bencana gempa di Indonesia menuntut pengelolaan yang lebih sistemik dan terpadu. Tidak hanya terkait dengan mitigasi risiko, tetapi juga manajemen bencana (disaster management).
		ìSemacam protokol penanganan bencana gempa yang lebih menyeluruh dan terpadu. Indonesia perlu belajar banyak dari negara-negara lain yang mampu menangani gempa dengan baik," ujarnya.
		Ia mencontohkon Chile yang pernah luluh lantak akibat gempa bumi. Mereka kemudian mengambil langkah strategis dengan melahirkan Chile Prepares. Sebuah kebijakan yang berkaitan dengan pembangunan infrastruktur sistem penanganan bencana gempa yang sangat baik. 
		Pada 2015, Chile diterjang gempa berkekuatan 8,3 SR yang disusul tsunami. Hanya dalam hitungan menit otoritas Chile berhasil mengevakuasi 1 juta warganya. 
		Dengan kekuatan gempa sedahsyat itu, korban meninggal hanya 13 orang. "Bandingkan dengan gempa di Indonesia yang bermagnitudo lebih rendah, namun korban yang jatuh jauh lebih banyak," terangnya.
		Mat Ali juga menyebut Jepang dan Meksiko sebagai dua negara rawan gempa lainnya yang unggul dalam sistem mitigasi gempa dan disaster management. Mereka memiliki alarm pendeteksi gerakan seismik yang mampu memberi waktu lebih dari q menit kepada warga untuk menyelamatkan diri serta penerapan konstruksi tahan gempa yang konsekuen.
		Dengan sistem penanganan bencana gempa yang terpadu, Mat Ali yakin korban dan dampak dapat diminimalisir. Ia menekankan pentingnya sistem logistik kedaruratan bencana sebagai bagian integral dari sistem penangangan gempa terpadu.
		ìPengalaman gempa Palu, banyak korban ditemukan di bawah reruntuhan yang seharusnya dapat diselamatkan. Namun, karena keterbatasan dan keterlambatan alat berat, membuat proses evaskuasi terhambat dan nyawa mereka tak tertolong. Belum lagi persoalan distribusi bantuan makanan dan obat-obatan yang kacau terkait titik evakuasi yang tak terorganisasi baik," tandasnya. 
		Persoalan-persoalan tersebut menurutnya berpangkal pada belum adanya keseriusan membangun sistem logistik kedaruratan bencana. Oleh karenanya ia mengusulkan Palu menjadi pilot project penerapan sistem penanganan gempa terpadu. 
		"Bukan hanya karena Palu baru saja mengalami gempa dan tsunami parah, tetapi karena status Sulawesi Tengah sendiri tercatat sebagai wilayah rentan gempa karena keberadaan sesar Palu Koro," imbuhnya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-18</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Lewat Potongan Rambut, Tumbuhkan Semangat untuk Penderita Kanker</TITLE>
	<TEXT>
		JAKARTA - Minerva Theresia, pelajar SMA Penabur Sentul, Bogor, ini sudah mempunyai keinginan yang kuat untuk menyumbangkan potongan rambutnya untuk penderita kanker.
		Gadis cantik berkulit putih bersih ini tak sayang memotong rambut hitamnya yang panjang untuk dipotong sedikitnya saja. Rambut itu nantinya dikumpulkan dengan potongan rambut lainnya dijadikan wig bagi penderita kanker. 
		Rambut indah yang tadinya panjang, kini disisakan tinggal sebahu."Mamaku sudah lama minta agar rambut saya dipotong, tapi saya ingin rambut saya dipotong tapi berguna untuk orang lain. Nah, sekarang waktu yang pas ada kegiatan hair hope untuk penderita kanker. Jadi memotong tidak sekadar dipotong saja," tuturnya Avenue of The Stars, Lippo Mall Kemang, Sabtu (2/2/2019).
		Miverva berharap, potongan rambutnya dan potongan rambut orang lain bisa dijadikan wig untuk para penderita kanker. Sekadar diketahui penderita kanker rambutnya rontok karena efek kemoterapi.
		Minerva, adalah salah satu sosok yang peduli terhadap penderita kanker pada acara Hair Hope itu. Masih ada beberapa orang lagi yang mempunyai kepeduliann yang sama.
		Dalam acara yang digagas Siloam Hospitals TB Simatupang turut dihadiri Caroline Riady, selaku CEO Siloam Hospitals Group. Dia menyebutkan, penderita kanker biasanya mengalami
		kerontokan rambut dan gairah hidup yang menurun. 
		Itu sebabnya, sebagai bentuk dukungan terhadap para pasien kanker, Siloam Hospitals TB Simatupang mengadakan aksi Hair for Hope yang dihelat di Avenue of The Stars, Lippo Mall Kemang.
		Kegiatan ini juga diadakan untuk memperluas kesadaran akan pencegahan kanker dan pentingnya deteksi dini kanker.
		"Perjalanan penyakit kanker itu sangat sulit bagi sebagian orang. Banyak yang masih ada harapan, namun ada juga yang mengalami penurunan kondisi. Sehingga kami melihat perlu adanya support bagi pasien kanker bukan hanya dari keluaga tapi juga masyarakat. Di Hair for Hope ini pengunjung mal bisa merelakan rambutnya untuk dipotong," ujar Caroline.
		Harijanto Solaeman, perwakilan dari Siloam Cancer Support Community, menambahkan bahwa hari ini sudah tercatat 230 orang yang bergabung untuk memberikan dukungan dengan merelakan rambutnya untuk dipotong. Hasil dari rambut yang dikumpulkan pada aksi Hair for Hope ini, kata dr. Harijanto, akan disumbangkan ke Yayasan Kanker Indonesia untuk dijadikan wig.
		"Selama Februari ini kami menerima hasil potongan rambut dari para donatur untuk kami salurkan ke YKI dan dapat diolah menjadi wig," sebutnya.
		Selain mengadakan aksi Hair for Hope di Lippo Mall Kemang pada hari ini, Siloam Hospitals TB Simatupang juga akan mengadakan roadshow ke sekolah-sekolah menyasar anak sekolah selama Februari. "Jadi anak-anak bisa mengenali kanker sejak dini dan melakukan pencegahan lewat perubahan gaya hidup," bebernya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-19</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Stunting dan Warisan Kemiskinan</TITLE>
	<TEXT>
		PERINGATAN Hari Gizi Nasional (HGN) 2018 mengangkat isu stunting dengan tema ìMembangun Gizi Menuju Bangsa Sehat Berprestasiî. Adapun subtemanya adalah ìMewujudkan Kemandirian Keluarga dalam 1.000 Hari Pertama Kehidupan (HPK) untuk Pencegahan Stuntingî. 
		Angka stunting di Tanah Air masih tinggi. Ini diduga disebabkan persoalan kemiskinan yang masih melanda jutaan rakyat Indonesia, sebagaimana yang juga diduga kuat mela≠tarbelakangi tragedi gizi buruk dan kejadian luar biasa (KLB) campak di Kabupaten Asmat, Papua. Keluarga yang miskin akan kesulitan dalam mencukupi kebutuhan hidupnya, khususnya makanan bergizi.
		Stunting dapat mengganggu perkembangan otak anak. Pendidikan anak yang mengalami stunting akan terganggu dan tentu saja memengaruhi masa depannya. Hasil pemantauan status gizi (PSG) pada 2016 menunjukkan prevalensi balita pendek (stunting ) 29,0%, balita gizi kurang 17,8%, dan balita kurus 11,1%. 
		Sementara ibu hamil dengan risiko kurang energi kronis (KEK) sebesar 16,2%. Dengan kondisi seperti itu, masalah kecukupan gizi sangat penting dalam menyiapkan generasi penerus bangsa. Disadari bersama, sangat penting menciptakan aset pembangunan nasional berupa sumber daya manusia (SDM) yang sehat karena itu akan menjadi investasi berharga dalam rangka bersaing di dunia global. 
		Untuk itu, langkah awal yang wajib dilakukan adalah melakukan aksi berkesinambungan dalam memperbaiki gizi masyarakat. Ini sejalan dengan target kedua pada Sustainable Development Goals (SDGs) 2016-2030, yakni menghapuskan kelaparan dan segala bentuk kekurangan gizi pada 2030. 
		Salah satu agenda prioritas pem≠bangunan pemerintahan Presiden Joko Widodo yang dikenal dengan Nawacita adalah peningkatan status kesehatan dan gizi masyarakat untuk meningkatkan kualitas hidup ma≠nusia Indonesia. SDM yang berkualitas wajib memiliki fisik yang tangguh, mental yang kuat, dan kesehatan yang prima sebagai faktor penentu keberhasilan pembangunan. Kecukupan asupan gizi menjadi salah satu penentu terciptanya SDM yang berkualitas. 
		Angka kemiskinan terbaru yang dirilis Badan Pusat Statistik (BPS) menunjukkan adanya perbaikan kinerja pemerintah dalam usaha pengentasan kemiskinan. Menurut BPS, jumlah penduduk miskin (penduduk dengan pengeluaran per kapita per bulan di bawah garis kemiskinan) di Indonesia mencapai 26,58 juta orang (10,12%), berkurang 1,19 juta orang dibandingkan dengan kondisi Maret 2017 sebesar 27,77 juta orang. 
		Penduduk miskin di perkotaan sebanyak 10,27 juta orang, sedangkan di perdesaan sebanyak 16,31 juta orang pada September 2017. Data tersebut menunjukkan bahwa penduduk miskin lebih banyak tinggal di daerah perdesaan, di mana mayoritas pekerjaan masyarakat adalah di bidang pertanian. 
		BPS mengukur kemiskinan menggunakan konsep kemampuan memenuhi kebutuhan dasar (basic needs approach). Dengan pendekatan ini, kemiskinan dipandang sebagai ketidakmampuan dari sisi ekonomi untuk memenuhi kebutuhan dasar makanan dan bukan makanan yang diukur dari sisi pengeluaran. Dengan begitu, diperoleh persentase penduduk miskin terhadap total penduduk.
		Metode yang digunakan adalah menghitung garis kemiskinan yang terdiri atas garis kemiskinan makanan dan garis kemiskinan bukan makanan. Garis kemiskinan makanan me≠rupakan nilai pengeluaran kebutuhan minimum makanan yang disetarakan dengan 2.100 kkal per kapita per hari. Sementara garis kemiskinan bukan makanan adalah kebutuhan minimum untuk perumahan, sandang, pendidikan, dan kesehatan.
		Pada September 2017, komoditas makanan yang memberikan sumbangan terbesar pada garis kemiskinan adalah beras. Peringkat kedua ditempati rokok keretek filter sebesar 9,98% di perkotaan dan 10,70% di perdesaan. Sementara komoditas bukan makanan yang memberikan sumbangan terbesar pada garis kemiskinan adalah perumahan, bensin, listrik, pendidikan, dan perlengkapan mandi. 
		Rokok menjadi komoditas yang cukup penting bagi penduduk miskin. Pengeluaran untuk rokok lumayan besar. Presiden Joko Widodo pernah berpesan pada rapat kerja kesehatan nasional 28 Februari 2017, agar masyarakat menghentikan kebiasaan merokok. Makna pesan Presiden adalah jangan sampai uang dipakai untuk membeli rokok dan bukan untuk menambah gizi anaknya. 
		BPS juga menerbitkan publikasi mengenai konsumsi kalori dan protein penduduk Indonesia dan provinsi pada 2017. Secara nasional, konsumsi kalori penduduk Indonesia mencapai 2.152,64 kkal dan protein sebanyak 62,20 gram. Angka ini berada di atas standar kecukupan nasional sebagaimana Peraturan Menteri Kesehatan RI No≠mor 75 tahun 2013, yaitu 2.150 kkal untuk kalori dan protein sebesar 57 gram. 
		Dari data itu, terdapat 18 provinsi dengan konsumsi kalori di bawah standar, yaitu Kalimantan Barat, Kalimantan Timur, Kalimantan Utara, Sulawesi Tenggara, Gorontalo, Sulawesi Barat, dan semua provinsi di Maluku dan Papua. Maluku Utara menjadi provinsi dengan rata-rata konsumsi kalori per kapita sehari paling kecil, yaitu 1.783,27 kkal. 
		Sementara itu, terdapat tujuh provinsi yang belum memenuhi standar kecukupan protein, yaitu Kalimantan Barat, Nusa Tenggara Timur, Sulawesi Barat, Maluku, Papua Barat, Maluku Utara, dan terendah di Papua (46,03 gram). 
		Untuk mengatasi masalah kekurangan gizi ini, pemerintah meluncurkan Bantuan Pangan Non-Tunai (BPNT). Bantuan ini tidak hanya makanan karbohidrat, juga protein seperti telur. Untuk mengatasi stunting, pemerintah juga melakukan program perbaikan gizi, sanitasi dan MCK, serta membuat Gerakan Masyarakat Hidup Sehat (Germas) dengan harapan perilaku hidup sehat masyarakat dapat tercapai. 
		Upaya pemerintah tentu tak boleh berhenti di situ. Untuk mengatasi masalah kekurangan gizi, diharapkan ada penambahan program padat karya yang menyentuh warga miskin di perdesaan. Kemudian, perlu menentukan harga beli produk pertanian yang lebih menguntungkan petani karena disadari penduduk kemiskinan sebagian besar ada di desa. 
		Angka stunting juga bisa diturunkan dengan program gizi nasional, penyediaan jaringan kesehatan di daerah miskin, dan mendorong pendampingan nutrisi, baik oleh pemerintah mau≠pun komunitas masyarakat. Dibutuhkan kegiatan penyuluhan tentang pencegahan stunting, seperti pentingnya pemberian ASI kepada balita, makanan bergizi, dan perilaku hidup sehat lainnya. Lebih khusus lagi, pemberian nutrisi kepada ibu hamil dan menyusui (dua tahun kehidupan pertama) serta anaknya sehingga dapat mencukupi kebutuhan nutrisi keduanya. 
		Program dapat berjalan sukses jika tercipta kerja sama yang baik antara pemerintah pusat dan daerah. Tak kalah penting, menumbuhkan kesadaran masyarakat untuk hidup sehat dan mengalokasikan sebagian besar pendapatannya untuk pemenuhan gizi keluarganya. Dengan begitu, lingkaran setan kemiskinan dapat diputus.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-20</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Langkanya Kedamaian</TITLE>
	<TEXT>
		MENGAPA kedamaian di negeri ini semakin langka? Kerusuhan, kekerasan, dan pembunuhan justru merebak di mana-mana. Di Jakarta banyak kekerasan berujung pembunuhan. Di Madura beda pendapat antara guru dan murid berujung pembunuhan. Di Jawa Barat ustaz dibunuh tanpa sebab yang jelas. Di Sleman pastor dibacok tanpa sebab yang jelas pula. Gejala macam apa ini? Bagaimana kita harus melihatnya? 
		Kita bersyukur diberi Allah SWT organ tubuh bernama mata. Mata adalah alat untuk melihat. Dengan melihat, dapat ditangkap keberadaan realitas di sekitar kita. Nyatalah, di situ ada bermacam-ragam realitas. Ada kedamaian, pun kerusuhan, dan sebagainya. 
		Bagi orang-orang arif dan alim, mata itu identik "pisau tajam". Mata dapat digunakan untuk tujuan-tujuan amat luas. Bila digunakan untuk melihat ke dalam diri (introspeksi), dengan "pisau tajam", dapat dikupas "kerak-kerak kehidupan" yang menyelimuti hati. 
		Hati kemudian kembali menjadi jernih, salim, dan sehat. Kejernihan hati membuka pintu lebar-lebar masuknya nur ilahi. Pada siapa pun yang terjaga hati nuraninya, akan tergerak jiwa-raganya untuk berbuat kebaikan bagi sesama. Berbuat baik adalah buah dari pohon penglihatan, yakni penglihatan dengan mata hati maupun mata kepala. 
		Terinspirasi dari sini, penting sekali menatap langkanya kedamaian dengan menggunakan mata hati, bukan sekadar mata kepala. Dari sini pula, dapat dicegah penghakiman atas orang lain dengan ukuran-ukuran diri sendiri. Pendekatan sosial-kemanusiaan akan mengantarkan perjalanan kehidupan bersama sarat dengan belas kasih (compassion). Muaranya, terwujud kedamaian. 
		Hemat saya, pembicaraan tentang langkanya kedamaian di negeri ini wajib ditukikkan pada nilai-nilai Pancasila, melalui pemahaman yang benar, utuh, menyeluruh, dan berdasarkan semboyan "Bhinneka Tunggal Ika". "Bhinneka Tunggal Ika" secara linguistik berarti beraneka ragam, tetapi satu. 
		Rangkaian kata-kata ini merupakan semboyan, slogan, atau moto agar maknanya mudah diingat untuk dipahami tentang ideologi bangsa Indonesia, yakni Pancasila. Dari semboyan itu tersirat pemberitahuan kepada siapa pun tentang jiwa dan semangat keanekaragaman suku, agama, bahasa, dan berbagai aspek kebudayaan lain di Indonesia. 
		Keanekaragaman itu bukan untuk dipertentangkan satu dengan lainnya, tetapi untuk digali dan diselami potensi, daya, atau kekuatannya agar daripadanya diperoleh rahmat sehingga semakin menyatu di dalam wadah keindonesiaan. 
		Dalam perspektif ideologi, sila Ketuhanan Yang Maha Esa mengandung nilai-nilai religius, yang digali dari agama-agama yang ada di Indonesia. Islam mengajarkan kepada umatnya tentang makna perbedaan, kebinekaan, dan keberagaman agar daripadanya saling mengenal. 
		Allah SWT berfirman: "Hai manusia, sesungguhnya Kami menciptakan kamu dari seorang laki-laki dan seorang perempuan dan menjadikan kamu berbangsa-bangsa dan bersuku-suku supaya saling mengenal. Sesungguhnya yang paling mulia di antara kamu di sisi Allah ialah yang paling berta k wa di antara kamu. Sesungguhnya Allah Maha mengetahui lagi Maha Mengenal " (QS 49: 13). 
		Makna kenal-mengenal dalam perbedaan itu jauh melampaui apa yang disebut toleransi. Toleransi merupakan sikap saling menghormati antarkelompok atau antarindividu disertai upaya menjauhkan dari diskriminasi. Puncak dari pemaknaan kenal-mengenal dalam perbedaan adalah takwa. Sampai derajat ketakwaan itulah mestinya pengimplementasian Bhinneka Tunggal Ika. 
		Semakin kuat pemahaman tentang makna keanekaragaman pada diri seseorang, atau suku, atau golongan, akan semakin terbuka peluang bagi orang, suku, atau golongan itu untuk berkontribusi mewujudkan kedamaian bersama. Dari kenal-mengenal dapat ditarik pelajaran dan pengalaman pihak lain guna peningkatan kadar ketakwaan masing-masing. 
		Langkanya kedamaian ditengarai berjalan seiring dengan langkanya budaya memberi dan budaya berbagi antarsesama. Masing-masing etnis, golongan, suku, pemeluk agama cenderung mendesakkan kepentingannya sendiri, seraya memaksa pihak lain untuk mengakuinya.
		Klaim bahwa dirinya memiliki hak individual setara dengan hak individual pihak lain memicu munculnya sikap egois-individual, eksklusif, dan arogan. Padahal, dalam fitrahnya manusia selain makhluk individu, juga makhluk sosial. Dalam agama pun ada fungsi individu dan ada fungsi sosial. Dalam kelangkaan kedamaian itu, layak dipertanyakan, sudahkah ajaran sosial-keagamaan dipraktikkan secara benar? 
		Maraknya kerusuhan-kerusuhan di negeri ini merupakan bukti gagalnya pendidikan karakter. Teramat sulit ditemukan "guru" dalam makna esensialnya sebagai orang yang pantas "digugu dan ditiru". Teramat langka pemimpin yang mampu memberi keteladanan. Pendidikan budi pekerti, tinggal impian, tanpa kenyataan. 
		Implikasinya, penyakit peradaban merebak di mana-mana. Indikatornya: (1) keengganan menjalin hubungan kenal-mengenal; (2) keengganan berbagi ilmu, berbagi harta, berbagi kasih-sayang; (3) semakin kuatnya ego pribadi, ego institusi, ego kelompok; (4) semakin sengitnya persaingan (utamanya di bidang politik dan bisnis); (5) teganya menihilkan atas rival-rivalnya. 
		Kini begitu banyak saudara-saudara kita salah persepsi. Dia kira harta berjibun, kekuasaan kuat, kepopuleran memikat menjadi garansi terwujudnya kehidupan damai dan mulia. Tidak demikian. Semua itu fatamorgana belaka. Kesalahan persepsi itu berakibat fatal. Banyak orang tersesat menjadi koruptor, teroris, ekstremis, perampok, pembunuh, dan perilaku jahat lain. Mereka itulah perusak-perusak kedamaian. 
		Demi negeriku Indonesia, sesungguhnya introspeksi dan pengendalian diri merupakan perbuatan mulia untuk mewujudkan kedamaian. Dalam kesunyian, marilah kita bertanya: "Apa yang telah kuperbuat untuk negeri ini"? Wallahualam.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-21</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Menakar Kinerja Profesor</TITLE>
	<TEXT>
		PROFESOR di seluruh perguruan tinggi di Indonesia telah selesai dievaluasi pada bulan November 2017. Jumlah profesor saat ini mencapai 5.366 orang. Mereka yang mengirimkan dokumen untuk dievaluasi 4.299 orang atau 80,1% dari jumlah profesor. Tragisnya, yang memenuhi syarat publikasi sesuai Peraturan Menteri Riset, Teknologi dan Pendidikan Tinggi (Permenristekdikti) Nomor 20/2017 hanya 1.551 orang atau 29% dari total profesor. Kinerja yang kurang optimal ini bisa jadi karena banyak profesor yang hanya sibuk mengajar atau bekerja di luar perguruan tinggi semisal menjadi konsultan sehingga karya publikasinya sangat kurang.
		Apa sebenarnya syarat publikasi seorang profesor? Dalam tiga tahun seorang profesor dipersyaratkan mempunyai satu publikasi riset di jurnal ilmiah internasional bereputasi atau tiga publikasi hasil penelitian di jurnal ilmiah (tanpa embel-embel bereputasi). Kata bereputasi mengandung makna bahwa jurnal tersebut terindeks pada Web of Science/Scopus dan mempunyai Impact Factor dari Scimago Journal Rank senilai 0,10. Jadi, jurnal bereputasi bukan sekadar jurnal berbahasa Inggris atau bahasa PBB lainnya (Arab, Prancis, Rusia, Spanyol, dan China).
		Sebagian dosen di perguruan tinggi swasta mengeluhkan sulitnya persaingan mendapatkan dana penelitian. Sebagian lainnya mengeluh tiadanya program studi S-2 atau S-3 di departemennya yang menyebabkan seorang profesor tidak mempunyai bimbingan mahasiswa pascasarjana. Akibatnya, tidak ada karya ilmiah yang dihasilkan. Saat ini sudah ada kewajiban bagi mahasiswa pascasarjana untuk menulis tesis/disertasinya di jurnal ilmiah. Hal ini dapat mengatrol jumlah publikasi seorang profesor bila dia menjadi pembimbing mahasiswa tersebut. Nama sang profesor akan selalu tercantum sebagai penulis karya ilmiah bersama mahasiswanya.
		Profesor atau guru besar di perguruan tinggi menikmati tunjangan sertifikasi dan tunjangan kehormatan profesor yang besarnya tiga kali gaji pokok sehingga seorang profesor kini bisa mendapatkan take home pay Rp22 juta sebulan. Sebelum ada kebijakan tentang tunjangan profesor, gaji guru besar mungkin hanya sekitar Rp7 juta. Itulah sebabnya, mengapa kinerja profesor perlu dievaluasi untuk mengetahui seberapa besar dampak tunjangan terhadap kinerjanya sebagai profesor. Upaya pemerintah menyejahterakan guru besar disertai tuntutan agar mereka melaksanakan tugasnya lebih baik, profesional dan performa yang semakin meningkat.
		Ada dua hal besar yang harus diperhatikan terkait kinerja profesor, yaitu publikasi dalam bentuk buku dan diseminasi riset melalui jurnal ilmiah internasional. Membuat buku teks memerlukan curahan waktu dan pemikiran yang mendalam. Siapa pun yang pernah belajar di luar negeri, bisa menarik pelajaran tentang pentingnya keberadaan buku teks di kalangan perguruan tinggi. Namun, bagi penerbit, buku teks dianggap bisnis yang kurang menguntungkan terutama dibandingkan mencetak buku pelajaran SD/SMP/SMA yang pasarnya adalah jutaan siswa di Indonesia. Oleh karena itu, guru besar yang menulis buku teks dituntut dedikasi dan pengorbanannya karena menulis buku teks tidak mendatangkan royalti yang menguntungkan secara finansial, tetapi hanya mendatangkan kepuasan batin.
		Publikasi ilmiah di kalangan dosen Indonesia sudah semakin baik. Sampai Desember 2017 jumlah publikasi dosen Indonesia mencapai 16.471 karya ilmiah, sudah mengungguli Thailand sebanyak 14.200. Namun, tetap ada yang menyebutkan bahwa jumlah publikasi tersebut masih rendah. Denyut nadi kehidupan iptek di kalangan kaum terpelajar memang belum optimal. Cita-cita meraih institusi pendidikan tinggi yang mendunia masih jauh panggang dari api.
		Jurnal ilmiah di Indonesia masih menghadapi banyak persoalan menyangkut statusnya yang sebagian besar belum terakreditasi. Kinerja jurnal ilmiah yang buruk disebabkan beberapa hal. Pertama, naskah ilmiah yang masuk terlalu sedikit sehingga mengurangi derajat selektivitas. Kedua, kurang optimalnya peran reviewer. Artikel yang dikirimkan kepada tim reviewer untuk ditelaah, berbulan-bulan tidak dikembalikan sehingga memperlambat pemuatan.
		Kemenristekdikti akan berupaya terus untuk memperbaiki kinerja riset dan publikasi ilmiah di perguruan tinggi. Telah diadakan bantuan dana untuk mendorong penerbitan jurnal ilmiah nasional terakreditasi dan ada juga grants bagi dosen yang menerbitkan hasil karya risetnya di jurnal ilmiah internasional.
		Pernah dilakukan suatu pendataan di suatu universitas, scopus citation index lebih dari 3 hanya dicapai oleh beberapa orang guru besar. Padahal, jumlah guru besar di universitas tersebut lebih dari 150 orang. Adalah sangat penting bahwa menulis di jurnal ilmiah hendaknya menjadi tradisi di kalangan ilmuwan.
		Di Universitas Wageningen Netherlands disertasi mahasiswa S-3 dibuat dalam format manuskrip berupa artikel-artikel ilmiah, baik yang sudah dipublikasi di jurnal ilmiah maupun yang sedang dalam tahap dikirimkan untuk dimuat. Pola semacam ini sangat baik diterapkan di universitas-universitas di Indonesia. Salah satu indikator universitas bermutu adalah publikasi ilmiah para dosennya yang dimuat di jurnal internasional.
		Di tengah-tengah upaya pemerintah untuk menyejahterakan dosen melalui sertifikasi atau memberikan tunjangan kehormatan guru besar, maka para dosen diharapkan lebih banyak berkarya di perguruan tinggi masing-masing. Jangan sampai dosen lebih banyak bekerja di luar (dosen asongan?) daripada di kampusnya sendiri. 
		Dosen atau ilmuwan yang suka menulis di koran tidak perlu dikritik. Pernah muncul istilah ilmuwan empat halaman karena untuk menulis di media massa hanya diperlukan pemikiran sepanjang empat halaman kuarto. Tidak semua dosen bisa menulis di koran, tetapi semua dosen harus bisa menulis di jurnal ilmiah.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-22</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Demi Keuangan yang Maha Besar</TITLE>
	<TEXT>
		Naluri manusia mencintai harta (wanita dan anak) merupakan hal wajar. Naluri ini diberikan Tuhan kepada manusia sejak lahir sebagai sifat pembawaan. Allah berfirman (QS Ali Imran: 14): "Dijadikan indah pada (pandangan) manusia kecintaan kepada apa-apa yang diingini, yaitu wanita-wanita, anak-anak, harta yang banyak dari jenis emas, perak, kuda pilihan, binatang-binatang ternak dan sawah ladang, itulah kesenangan hidup di dunia, dan di sisi Allahlah tempat kembali yang baik (surga)." Khusus dalam pencarian harta, Tuhan mendorong manusia agar selalu berikhtiar untuk meraih kebahagiaan hidup di dunia, tetapi jangan sampai melupakan kebahagiaan di akhirat. 
		Sepanjang harta itu diperoleh secara halal, Tuhan pasti meridainya. Halal memperolehnya dan halal menggunakannya. Hal yang tidak dibenarkan oleh agama adalah sikap manusia mencintai harta secara berlebihan dan memperoleh harta itu dengan cara tidak halal. Demi Keuangan Yang Maha Besar, sebagian manusia menempuh cara tidak halal dalam mengupayakan dan mengumpulkan harta. Demi Keuangan Yang Maha Besar, sebagian manusia melakukan korupsi, kolusi, manipulasi, sogok, suap, gratifikasi, dan perbuatan sejenisnya yang melawan hukum. 
		Korupsi terjadi secara masif di kalangan eksekutif, legislatif, dan yudikatif. Korupsi telah merugikan keuangan negara dalam jumlah amat besar. Motif korupsi adalah memperkaya diri dan praktik ini didorong oleh nafsu perburuan harta dengan motif Demi Keuangan Yang Maha Besar. Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) dan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi (Tipikor) Jakarta telah banyak menangani kasus korupsi berskala besar.
		Kasus korupsi berskala besar antara lain menjerat mantan Ketua Mahkamah Konstitusi (MK) Akil Mochtar yang dijatuhi hukuman penjara seumur hidup. Akil dinyatakan bersalah karena terbukti menerima suap dalam penanganan sengketa pilkada antara lain penanganan sengketa Pilkada Kabupaten Gunung Mas (Rp3 miliar), Kalimantan Tengah (Rp3 miliar), Pilkada Lebak di Banten (Rp1 miliar), Pilkada Empat Lawang (Rp10 miliar dan USD500.000), dan Pilkada Kota Palembang (sekitar Rp3 miliar). 
		Nasib serupa menimpa Patrialis Akbar (mantan hakim MK). Pengadilan Tipikor Jakarta memvonis Patrialis Akbar dengan delapan tahun penjara karena terbukti menerima suap dari pengusaha impor daging, Basuki Hariman, dan stafnya Ng Fenny. Patrialis dan orang dekatnya (Kamaludin) menerima USD50.000 dan Rp4 juta.
		Keduanya juga dijanjikan uang sebesar Rp2 miliar dari Basuki Hariman. Uang tersebut diberikan agar Patrialis membantu memenangkan putusan perkara Nomor 129/PUU-XIII/2015 terkait uji materi atas Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2014 tentang Peternakan dan Kesehatan Hewan yang diajukan ke MK. Kasus suap Akil Mochtar dan Patrialis Akbar mencoreng wajah MK dan meruntuhkan marwah MK sebagai lembaga pencari dan penegak keadilan. 
		Apa pula yang terjadi pada Luthfi Hasan Ishaaq? Luthfi Hasan Ishaaq tersandung kasus korupsi dan divonis 16 tahun penjara dengan denda Rp1 miliar. Luthfi bersama rekannya, Ahmad Fathanah, terbukti menerima suap Rp1,3 miliar dari Direktur Utama PT Indoguna Utama, Maria Elizabeth Liman, terkait kepengurusan penambahan kuota impor daging sapi. 
		Uang itu diterima Luthfi ketika masih menjabat anggota Komisi I DPR RI dan Presiden Partai Keadilan Sejahtera. Hakim Pengadilan Tipikor menilai, Luthfi bersama orang dekatnya, Ahmad Fathanah, menjanjikan pengurusan penambahan kuota impor daging sapi dengan imbalan Rp40 miliar dan perhitungan Rp5.000 untuk setiap kilogram kuota impor daging sapi. Bahkan, Luthfi dan orang dekatnya menyatakan akan membantu mengurus lebih banyak kuota impor daging sapi sampai 10.000 ton agar mendapat komisi sebanyak Rp50 miliar. 
		Kasus korupsi juga menjerat Muhammad Nazaruddin, Anas Urbaningrum, dan Andi Mallarangeng. Pengadilan Tipikor Jakarta menjatuhkan hukuman penjara 13 tahun kepada Muhammad Nazaruddin (mantan anggota DPR dan bendahara Partai Demokrat) untuk dua kasus berbeda. Nazaruddin didakwa menerima gratifikasi dari PT Duta Graha Indah dan PT Nindya Karya untuk sejumlah proyek di sektor pendidikan dan kesehatan yang jumlahnya mencapai Rp40,37 miliar. 
		Anas Urbaningrum (mantan Ketua Umum Partai Demokrat) divonis tujuh tahun penjara terkait kasus korupsi proyek Hambalang dan kemudian Mahkamah Agung (MA) melipatgandakan hukumannya menjadi 14 tahun. Anas juga diwajibkan membayar uang pengganti Rp57 miliar kepada negara dan hak politiknya dicabut. Andi Mallarangeng (mantan Menpora) divonis 4 tahun penjara dan denda Rp200 juta subsider dua bulan penjara.
		Korupsi megaproyek e-KTP tidak terlepas dari perburuan Demi Keuangan Yang Maha Besar. Dana proyek pengadaan e-KTP tahun 2011-2012 digelembungkan menjadi Rp5,9 triliun dan sebanyak Rp2,3 triliun dijadikan bancakan korupsi yang melibatkan pejabat Kemendagri, pengusaha, dan anggota DPR. Pengadilan Tipikor Jakarta telah menjatuhkan hukuman kepada sejumlah orang yang terlibat kasus ini. 
		Dua mantan pejabat Kemendagri, Irman dan Sugiharto, divonis masing-masing 7 tahun dan 5 tahun penjara. Irman dipersalahkan menerima USD300.000 dari Andi Agustinus (Andi Narogong). Sugiharto dipersalahkan menerima USD30.000 dari Paulus Tanos dan USD20.000 dari Johanes Marlim. Mantan anggota DPR Miryam S Haryani divonis 5 tahun penjara. Hakim menilai, Miryam telah dengan sengaja memberikan keterangan tidak benar saat bersaksi dalam persidangan. 
		Andi Narogong (pengusaha yang biasa menjadi rekanan Kemendagri) divonis delapan tahun penjara dan denda sebesar Rp1 miliar. Ketua DPR Setya Novanto (Setnov) disebut terlibat dalam kasus korupsi e-KTP dan diberi jatah Rp574 miliar dari total nilai pengadaan e-KTP. Saat ini kasus Setnov disidangkan di Pengadilan Tipikor dan KPK terus membidik tersangka baru dalam kasus korupsi e-KTP ini. Korupsi terjadi karena motif Demi Keuangan Yang Maha Besar telah mengalahkan kesadaran Ketuhanan Yang Maha Besar.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-23</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Timor Leste & Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
		PEMERINTAH Timor Leste dan Australia berhasil menyepakati perjanjian perbatasan yang telah lama dinegosiasikan sejak negara itu masih tercatat sebagai provinsi di Indonesia hingga merdeka pada 2002. Pengelolaan perbatasan itu menjadi penting karena menyangkut lokasi sumber minyak ìGreater Sunriseî. 
		Blok ini berjarak 150 km dari Timor Leste dan 450 km dari Darwin, Australia; namun terkait luas blok, 20% masuk wilayah Timor Leste dan 80% berada di perairan Australia. Pentingnya perundingan ini menyebabkan mantan pejuang gerilya semasa perlawanan terhadap Indonesia, Xanana Gusmao yang kini menjabat ketua tim perunding, harus hidup di luar negeri selama kurang lebih delapan bulan untuk mengawal perundingan tersebut.
		Sebelum kesepakatan pekan lalu terjadi, Australia dianggap menarik ulur bahkan mengatakan baru mau berunding pada 2056 sesuai dengan perjanjian antara pemerintahan Timor Leste dan Australia pada 2006. Pada tahun itu, Australia dan Timor Leste memiliki Certain Treaty on Maritime Arrangements in the Timor Sea (CMATS) di mana kedua negara sepakat untuk membagi hasil pendapatan minyak dan gas di Timor Gap dan tidak membahas perbatasan dulu hingga 2056 atau 50 tahun sejak perjanjian itu ditandatangani. 
		Namun, Timor Leste menggugat perjanjian ke pengadilan internasional ketika terjadi skandal penyadapan di ruang kabinet Timor Leste oleh Dinas Rahasia Australia pada 2012. Tujuan penyadapan itu untuk mengetahui strategi pemerintah Timor Leste dalam perkara yang terkait dengan ladang minyak Greater Sunrise. Timor Leste menjadikan kejadian penyadapan itu sebagai dasar untuk berargumentasi bahwa Australia tidak memiliki niat baik dan telah mencederai isi perjanjian itu.
		Timor Leste kemudian menuntut memulai pembahasan mengenai perbatasan, termasuk hak eksplorasi dan ekonomi Greater Sunrise. Australia pun akhirnya memutuskan untuk menyelesaikan kasus tersebut di luar pengadilan karena khawatir dampak politik dan diplomasinya terbuka apabila diselesaikan lewat pengadilan.
		Keinginan Timor Leste untuk segera membicarakan perbatasan tidak lepas dari kenyataan bahwa ceruk minyak dan gas Bayu-Udan yang sejak 2004 menjadi sumber pendapatan negara dan membiayai lebih dari 80% Anggaran Belanja Negara Timor Leste, mulai mengering. 
		Awalnya ladang minyak ini diperkirakan akan mulai turun produksinya pada 2025, tetapi fakta di lapangan mulai tahun 2012 produktivitasnya semakin menurun dan akan kehilangan nilai ekonomisnya (akan menjadi rugi bila tetap dieksplorasi) pada 2021. Bayangkan apa yang terjadi kepada Timor Leste bila CMATS tidak dibatalkan. Negeri itu akan kehilangan pendapatan, dan yang terpenting adalah pertahanan dan keamanannya.
		Menyurutnya sumber minyak dan gas tentu akan menguntungkan Australia karena daya tawar mereka semakin tinggi dan kuat ketika berhadapan dengan Timor Leste. Namun demikian, ada beberapa strategi Timor Leste yang tidak dapat diungkapkan di sini yang mampu membuat Australia untuk tidak terlalu jemawa dalam negosiasi hingga akhirnya mencapai kesepakatan pekan lalu.
		Kita dapat menyebut terjadinya perjanjian perbatasan antara Timor Leste dan Australia adalah kemenangan besar untuk masyarakat Timor Leste. Timor Leste termasuk cukup gigih dan tangguh menghadapi tekanan dari Australia yang meminta agar pipa gas diarahkan untuk melalui lepas pantai (offshore) Darwin saja. 
		Timor Leste menghendaki agar kilang minyak dan pengolahannya dibangun di daratan (onshore) Timor Leste. Apabila pipa diarahkan ke Darwin, Timor Leste akan mendapat 80% dari penghasilan dan bila diarahkan ke Timor Leste hanya mendapat 70%. Hal ini mirip seperti perdebatan Blok Masela di Indonesia, onshore menjadi penting karena akan memicu perekonomian lokal dan menciptakan lapangan pekerjaan.
		Indonesia juga memantau perkembangan yang terjadi di Timor Leste dan mengukur dampaknya. Secara teoretis, apabila kilang minyak disepakati dibangun onshore, juga akan berdampak terhadap perekonomian Indonesia, karena selama ini pemenuhan minyak bumi berbentuk solar dan bensin dipasok dari Indonesia, tepatnya melalui Pertamina.
		Dengan proyek Greater Sunrise ini, Timor Leste mulai mengambil langkah konkret untuk mendiversifikasi sumber pendapatan dan impor untuk penduduknya. Jika selama ini lebih dari 50% kebutuhan sehari-hari masyarakat Timor Leste diimpor dari Indonesia, ke depan Timor Leste terus mengembangkan kerja sama bilateral dengan negara-negara yang juga ingin menjual produknya ke Timor Leste. 
		Gerakan pemerintah Timor Leste untuk memperkenalkan negeri itu kepada sebanyak-banyaknya investor semakin kuat. Dua hari lalu mereka meresmikan Pusat Informasi Turisme dan menyiapkan program-program penguatan promosi turisme dan diplomasi publik yang lebih gencar.
		Indonesia dan Timor Leste perlu saling mendekatkan diri karena keuntungan-keuntungan yang akan dinikmati oleh kedua negara. Secara geopolitik, Indonesia dan Timor Leste wajib menjaga hubungan baik karena letaknya yang berbatasan langsung. 
		Budaya dan sejarah Indonesia di Timor Leste masih kuat. Bahasa Indonesia dan bahkan sejumlah buku pelajaran masih digunakan. Hal ini menyebabkan secara psikologis hubungan personal orang Indonesia dan Timor Leste juga positif.
		Indonesia juga berkepentingan agar Timor Leste dapat lebih stabil di masa depan dan dapat melalui dinamika politik internal yang berkembang di dalam negeri dengan lebih baik. Kita tidak dapat mengintervensi, tetapi kita dapat mengembangkan kapasitas sumber daya manusia di Timor Leste agar dapat menghadapi tantangan global di Asia-Pasifik. Jika Indonesia ikut ambil bagian dalam pembangunan di Timor Leste, mestinya kita pun dapat menikmati buah-buah positif dari persahabatan dengan saudara kita itu.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-24</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Menggugat Hukuman Mati</TITLE>
	<TEXT>
		PEMERINTAH Arab Saudi kembali menghukum mati tenaga kerja Indonesia (TKI), Mochammad Zaini, yang dinyatakan bersalah oleh pengadilan karena membunuh majikannya. Peristiwa pada 2004 itu telah menjadi perhatian dan dampingan Pemerintah RI mulai dari pemberian bantuan hukum hingga upaya diplomasi dengan meminta grasi dari pihak kerajaan.
		Seluruh usaha itu tidak berhasil menyelamatkan nyawa Zaini ketika Pemerintah Arab Saudi kemudian tanpa pemberitahuan telah mengeksekusi hukuman tersebut pada Minggu lalu. Eksekusi itu menambah daftar panjang TKI yang dihukum mati di Arab Saudi dan masih ada 20 TKI lagi yang mendapat status terdakwa dan akan dijatuhi hukuman mati.
		Upaya kita untuk mencegah upaya hukuman mati TKI menjadi penuh tantangan karena di dalam negeri sendiri kita menerapkan hukuman sejenis, baik bagi pelaku kriminal berat hingga para tersangka yang terlibat dalam jaringan narkoba. 
		Saya tidak mengatakan bahwa upaya untuk menghentikan hukuman mati di luar negeri menjadi lebih mudah apabila hukuman mati di dalam negeri dihapuskan, tetapi dengan menghapus atau minimal melakukan moratorium hukuman mati di dalam negeri, kita dapat berdialog dengan lebih dalam dan luas dengan negara-negara yang menghukum mati TKI seperti meminta pembatalan atau keringanan hukuman atas nama kemanusiaan. Kita tidak dapat meminta hal tersebut karena kita juga enggan memberikan keringanan terhadap para pelaku di dalam negeri.
		Saya sendiri mendukung mengganti hukuman mati dengan hukuman lain seperti hukuman seumur hidup karena hingga saat ini belum ada dasar argumentasi yang kuat untuk mendukung keberlanjutan hukuman mati. 
		Dalam hubungan internasional, kelompok pendukung penghapusan hukuman mati disebut abolisionis. Seperti yang pernah saya tulis dalam beberapa kesempatan, posisi saya tersebut karena pandangan bahwa hingga saat ini belum ada dasar ilmiah yang mendukung bahwa hukuman mati dapat menimbulkan efek jera yang mengurangi jumlah kejahatan tersebut di masyarakat.
		Pendukung abolisionis umumnya mengatakan bahwa tidak hubungan antara hukuman mati dengan praktik kejahatan narkoba karena jumlah tindakan kejahatan, terutama upaya penyelundupan tidak surut walaupun sudah banyak para pengedar dijatuhi hukuman mati. Kenyataannya di Indonesia memang demikian. 
		Direktorat Bea dan Cukai mencatat jumlah kasus penyelundupan narkoba meningkat pada 2017 dibandingkan pada 2016. Pemerintah mencatat ada 325 kasus penyelundupan yang berhasil digagalkan pada 2017 dan 286 kasus pada 1986. Barang bukti narkoba yang disita juga bertambah dari 1.169 kilogram pada 2016 menjadi 2.132 kilogram pada 2017.
		Para retensionis atau pendukung hukuman mati sebaliknya, justru mengatakan bahwa angka penyelundupan tetap tinggi karena hukuman mati tidak dijalankan secara maksimal. Pemerintah dianggap masih terlalu lunak kepada para pelaku dan pengedar narkoba sehingga mereka tidak jera dan terus melakukan penyelundupan.
		Membela TKI dan warga negara Indonesia yang kena hukuman mati membutuhkan pemahaman akan prinsip kepedulian prinsip aksi-reaksi dalam diplomasi. Kasus yang membelit TKI di Arab Saudi dipicu oleh cara pandang Pemerintah Arab Saudi yang menganggap perlindungan terhadap warga negaranya sebagai hal paling utama ketika berhubungan dengan Indonesia.
		Ketika warga Arab Saudi melaporkan tudingan pelanggaran oleh warga negara Indonesia (WNI) di dalam rumahnya, pemerintah mendahulukan pemberian hukuman seberat-beratnya pada WNI. Bagi Pemerintah Arab Saudi cara pemberian hukuman mereka akan efektif menimbulkan rasa jera, tetapi kenyataannya kasus yang ditimbulkan oleh TKI tetap belum berkurang. Mengapa? Karena, sumber masalahnya tetap tidak diselesaikan.
		Masalahnya pada asumsi yang salah bahwa pelaku adalah TKI semata, padahal kejadian di rumah tangga juga dipicu oleh perilaku anggota rumah tangga Arab Saudi sendiri. Orang Arab Saudi tidak bisa dilihat sebagai korban yang pasif saja. Kalau bicara jera, kenyataannya hukuman mati bagi TKI yang terjerat masalah di Arab Saudi juga tidak menimbulkan rasa jera orang untuk pergi mengadu nasib ke sana.
		Dalam hal hukuman mati bagi narkoba pun sebenarnya alur berpikir itu bisa digunakan. Kalau kita semata melihat orang-orang Indonesia sebagai korban narkoba, maka kita abai pada kenyataan bahwa narkoba juga meluas dipicu oleh perilaku orang-orang Indonesia juga.
		Dari sisi insentif, orang Arab Saudi yang merekrut TKI di rumahnya merasa tetap lebih untung mempekerjakan TKI dibandingkan dengan risiko yang mungkin diterimanya. Insentif tersebut pula yang terjadi dalam kasus narkoba di Indonesia. 
		Meskipun beritanya bertubi-tubi tentang efek buruk dari narkoba dengan risiko dihukum mati, tetap saja ada orang-orang Indonesia yang aktif menggunakan narkoba. 
		Penyelundup juga punya kepentingan memperkecil risiko dengan memperbesar skala impor dengan cara yang modern dan canggih juga. Efek mati dari narkoba rupanya tidak otomatis seperti orang relatif taat untuk menggunakan helm karena kemungkinan matinya dianggap lebih otomatis dibandingkan narkoba.
		Ilustrasi di atas menggambarkan bahwa cara berpikir di dalam negeri juga menjadi bagian dari reaksi yang kita terima di luar negeri. Kejernihan melihat aneka perilaku kelompok dan masyarakat, apalagi yang berbeda budaya, adalah hal yang sangat menentukan berhasil tidaknya diplomasi kita.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>SEA-25</ID>
	<NIM>165150200111112</NIM>
	<TITLE>Kota dan Nama Jalan sebagai Etalase Sejarah</TITLE>
	<TEXT>
		POLEMIK penamaan jalan yang akhir-akhir ini bergulir, baik di Jakarta, Bandung, Yogyakarta, dan Surabaya menarik untuk dicermati. Berbeda dengan Jakarta yang hendak mengganti nama Jalan Warung Buncit Raya di Jakarta Selatan dengan Jalan Jenderal Besar AH Nasution, dengan maksud menghormati jasa besar AH Nasution, tiga kota lainnya bermaksud untuk melakukan rekonsialiasi sejarah agar tidak ada lagi ìdendam sejarahî yang diwariskan turun-temurun kepada generasi baru Jawa dan Sunda.
		Terlepas dari keabsahan atas peristiwa Perang Bubat 661 tahun silam atau tahun 1357 Masehi, antara Kerajaan Majapahit dan Kerajaan Pasundan yang menjadi dasar rekonsiliasi itu, polemik sudah menjadi bola liar. Pertanyaannya adalah mengapa nama jalan menjadi begitu sensitif memicu polemik?
		Dalam studi yang dilakukan oleh P J M Nas dan Freek Colombijn, nama jalan dikelompokkan ke dalam salah satu simbol politik kota. Menurut keduanya, studi tentang simbol kota menarik dan penting untuk dilakukan dengan tiga pertimbangan. Pertama, sebagian besar simbol menggunakan ruang fisik, misalnya monumen. Kedua, simbol-simbol berpengaruh terhadap penggunaan ruang lainnya, dan sebaliknya dipengaruhi oleh penggunaan ruang yang lain. Ketiga, dinamika simbol-simbol kota merefleksikan perubahan dalam struktur kekuasaan.
		Nama jalan tentu bukan sekadar nama, tetapi dia merepresentasikan sesuatu, terutama yang berhubungan dengan sejarah. Dengan kata lain, nama jalan seperti juga simbol kota lainnya adalah ìetalasi sejarahî dari sebuah kota. Oleh karena itu, tidaklah mengherankan kalau politik penamaan jalan menjadi hal yang sangat sensitif. Dan, hal ini pemerintah kadang-kadang kurang peka atas masalah ini.
		Perjalanan sejarah Kota Surabaya misalnya, mengajarkan banyak hal bagaimana kontestasi masyarakat begitu besar atas penamaan jalan yang menurut mereka tidak berakar pada sejarah kota ini. Beberapa tahun setelah proklamasi kemerdekaan Indonesia misalnya, penghapusan nama-nama jalan yang berbahasa Belanda mulai dilakukan secara besar-besaran. 
		Bahkan terdapat kecenderungan mengganti nama jalan tanpa memperhatikan sejarah dan ciri khas suatu tempat. Hal ini terutama terjadi pada masa DPR-GR. Pada masa itu ditetapkan nama-nama jalan seperti Jalan Patrice Lumumba, Yos Sudarso, Ade Irma Nasution, Jaksa Agung Suprapto, (dulu hampir bernama Letjen Suparman), Wali Kota Mustadjab, Basuki Rahmat, Samodra, dan lain-lain.
		Pengantian nama jalan dilakukan karena nama jalan merupakan salah satu simbol yang menyimpan kenangan kolektif. Oleh karena itu, setelah kemerdekaan semua kenangan itu dianggap perlu dihapus. Himpunan nama jalan perkotaan memadukan ruang dan waktu. Nama jalan menjadi waktu yang membeku di dalam kota. Ia adalah bayangan dan etos kota, serta melambangkan hakikatnya. 
		Nama-nama jalan yang berbahasa Belanda dianggap sebagai bukan kenangan kolektif orang Indonesia, tetapi kenangan orang Belanda. Sebuah kenangan yang dipaksakan, yang sedikit sekali relevansinya bagi orang Indonesia yang menganggap masa kolonial sebagai semata-mata masa penghinaan oleh Belanda.
		Oleh karena itu, dapat dipahami ketika Altingstraat diubah menjadi Jalan Trunodjoyo, Bothstraat menjadi Jalan Dr Wahidin, Carpentierstraat menjadi Jalan Untung Surapati, Coen Boulevard menjadi Jalan Raya Dr Sutomo, Daendelstraat diubah menjadi Jalan Imam Bonjol, van Heutzstraat diganti dengan nama musuhnya Teuku Umar. Perubahan nama-nama Belanda ini tidak hanya terjadi di Kota Surabaya, tetapi juga terjadi di sejumlah kota besar lainnya.
		Di Kota Surabaya, penamaan jalan ini terjadi beberapa kali. Bataviaweg misalnya, sesudah proklamasi diubah menjadi Jalan Djakarta, tetapi pada tahun 1974 diubah lagi menjadi Jalan Sisingamangaraja sebagai ìkompensasiî atas penolakan masyarakat dengan penggantian nama Jalan Jemursari menjadi Jalan Sisingamangaraja. Namun demikian, jika kita meminta abang becak atau ojek ke Jalan Sisingamangaraja hampir pasti dia tidak mengetahuinya. Tetapi jika kita meminta diantar ke Jalan Jakarta pasti mereka tahu.
		Kasus lain misalnya adalah usul penggantian nama-nama jalan yang berbahasa Tionghoa pada tahun 1958. Pada tahun tersebut, Panitia Pekerjaan Umum Kotapradja Surabaya mengusulkan agar dilakukan perubahan nama-nama jalan seperti Jalan Peiping, Tjaipo, Topekong, dan Jalan Leong menjadi nama-nama Wali Songo. Realisasi atas usulan ini memakan waktu empat tahun. 
		Dengan pertimbangan DPRD Kotapradja Surabaya dan Dewan Pemerintah Daerah, usul ini tidak dapat dipenuhi. Akan tetapi, dalam rapatnya pada 13/10/1962, DPRD-GR menyetujui perubahan nama-nama jalan di komplek Topekong ini dengan komprom, yakni tidak mengganti dengan nama wali tetapi dengan nama komoditas dagang seperti Karet, Teh, Cokelat, dan lain-lain.
		Kasus-kasus seperti contoh di atas banyak terjadi di Surabaya dan bisa jadi juga di kota-kota besar lainnya seperti Medan, Jakarta, Bandung, Semarang, dan Makassar. Beberapa kasus tersebut menunjukkan simbol kota tidaklah sekadar simbol, tetapi menjadi salah satu ruang bagi berlangsungnya kompetisi antara berbagai kepentingan politik. Menurut Brenda S. A. Yeoh (1996), penamaan jalan tidak hanya berkaitan dengan arti nama-nama tempat, tetapi juga wujud dari perebutan sosial untuk kontrol atas produksi makna simbolik dalam pembangunan lingkungan kota.
		Oleh karena itu, belajar dari berbagai kasus penolakan nama jalan baru yang digagas oleh pemerintah, alangkah baiknya jika pemerintah memperhatikan beberapa hal. Pertama, harus disadari betul bahwa nama jalan merupakan refleksi dan ìetalaseî perjalanan sejarah sebuah kota. Bagi sebagian masyarakat, mengubah nama jalan berarti mencabut akar sejarah sebuah kota. Kedua, dengan kesadaran tersebut maka pertimbangan dari berbagai aspek terutama aspek historis perlu mendapat perhatian serius agar niat baik untuk melakukan ìrekonsiliasi sejarahî bisa tercapai.
		Ketiga, pemerintah perlu memikirkan cara lain selain mengubah nama jalan sebagai cara untuk menyelesaikan ìdendam sejarahì. Keempat, pemerintah propinsi sebaiknya menghormati ketentuan tentang prosedur penamaan jalan yang sudah diatur dalam peraturan daerah (Perda). Kelima, karena usulan nama jalan baru berada di wilayah kota, maka dialog dengan pemerintah kota menjadi hal yang wajib dilakukan. Terakhir, upaya berdamai dengan masa lalu dan ìrekonsiliasi sejarahî wajib dilakukan, tapi jangan sampai upaya tersebut mewariksan ìdendam sejarahî yang baru kepada generasi berikutnya.
	</TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>VVN-1</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Pengaruh Budaya Korea di Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	Korean Wave atau gelombang Korea adalah istilah yang diberikan untuk tersebarnya budaya Korea pada berbagai negara di dunia. Indonesia termasuk negara yang sedang terkena demam Korea. Hal ini dapat terlihat di layar televisi Indonesia yang sekarang berlomba-lomba untuk menayangkan informasi dan hiburan yang berhubungan dengan Korea.
	Awal kesukaan Korea dimulai dari beberapa drama Korea yang sering disiarkan di stasiun TV Indonesia, masyarakat Indonesia mulai mengenal para artis Korea. Tentu saja mereka mulai mencari informasi tentang aktris dan aktor tersebut, sehingga akhirnya mereka pun juga mengidolakan para penyanyi, boyband dan girlband Korea. Untuk para penggemar Korea, mengenal budaya seperti memakai Hanbok atau pakaian khas Korea, belajar memasak Kimchi dan mempelajari bahasanya juga merupakan hal yang wajib untuk dilakukan. Akibatnya , rasa bangga dan rasa keingintahuan mereka semakin bertambah terhadap budaya Korea.
	Demam korea pun melanda para remaja Indonesia, berbagai stasiun televisi Indonesia bersaing untuk menayangkan berbagai macam acara televisi yang ada di Korea, seperti drama korea, film korea dan musik pop korea. Hal itu membuktikan betapa besar antusias para remaja Indonesia yang sangat menggemari Korea, bahkan mereka mulai membuat blog dan jejaring sosial yang khusus membahas Korea.
	Layaknya budaya Barat yang berkembang di Indonesia, budaya demam Korea juga pasti memberikan pengaruh positif dan pengaruh negatif bagi para remaja Indonesia. Beberapa dampak positif yang dapat kita lihat adalah :
	1. Belajar menabung
	Para remaja Indonesia yang begitu mencintai kebudayaan Korea pasti akan senang berburu segala hal yang berbau Korea, tentulah mereka harus menabung untuk bisa pergi dan membeli segala hal yang berhubungan dengan Korea. Selain itu, bagi para penggemar boyband dan girlband Korea, tentu mereka sangatlah ingin menonton konser para boyband atau girlband idola mereka secara langsung, hal ini juga mendorong mereka untuk belajar menabung dan menghemat uang jajan mereka sendiri.
	2. Belajar berbisnis
	Bagi para remaja yang pandai berbisnis, pasti mereka tidaklah menyia-nyiakan demam Korea ini. Mereka menyediakan barang-barang yang biasanya berhubungan dengan para penyanyi, boyband dangirlband dari Korea, seperti mug bergambar, tas lukis, sepatu lukis, jaket dan bahkan T-shirt by request. Selain bisa mendapatkan informasi tentang Korea, mereka juga bisa belajar berbisnis.
	3. Mengenal kebudayaan Korea
	Rasa antusias para remaja Indonesia terhadap drama dan lagu-lagu Korea menyebabkan rasa keingintahuan mereka tentang budaya dan bahasa Korea itulah membuat mereka ingin mengenal dan mempelajari budaya dan bahasa Korea tersebut. Bahkan mereka rela kursus bahasa Korea agar bisa mempelajari huruf hangeul dan berbahasa Korea. 
	4. Menambah teman dan pengalaman
	Para remaja yang mencintai musik Korea akan membentuk komunitas yang bernama Kpopers. Biasanya mereka akan membentuk beberapa kelompok sesuai dengan nama boyband atau girlband yang mereka sukai, kelompok ini dinamakan fandom. Mereka bisa saling bertukar informasi, membuat suatu acara pertemuan sesama para Kpopers (fanmeeting), mereka bisa belajar bahasa Korea bersama-sama dan bahkan belajar dance dalam acara fanmeeting tersebut.
	Adapun dampak negatif munculnya demam Korea di Indonesia adalah sebagai berikut :
	1. Perilaku hidup boros
	Para remaja yang begitu terobsesi kepada musik K-pop, drama Korea, bahkan produk-produk yang berasal dari Korea, membuat mereka mengeluarkan banyak uang hanya untuk sekadar membeli DVD, menonton konser, dan pergi ke Korea hanya untuk berburu barang-barang asli Korea. 
	2. Munculnya Fanwar
	Setiap orang mempunyai selera musik yang berbeda. Karena ada perbedaan selera musik atau perbedaan suatu kegemaran itulah yang membuat masing-masing fandom pasti juga mempunyai antis atau orang yang tidak menyukai suatu boyband atau girlbandtersebut. Perbedaan itulah yang memicu suatu fanwar atau peperangan antar fans. Biasanya hal ini banyak terjadi di dunia maya.
	Ada baiknya para remaja pecinta Korea bisa pandai memilih mana yang baik dan buruk dalam munculnya kebudayaan Korea di Indonesia agar nantinya bisa disesuaikan dengan kebudayaan Indonesia itu sendiri.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-2</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>6 Tips Hidup Sehat a la Mahasiswa</TITLE>
	<TEXT>
	Sebagai mahasiswa, kita tentu memiliki banyak kesibukan terutama yang sudah semester atas. Mulai dari kuliah, tugas, project, buat jurnal/laporan, PKL (praktik kerja lapangan), hingga tugas akhir (skripsi). Selain itu, mahasiswa juga ada yg ikut organisasi sambil kuliah untuk mengasah softskills. Ini membuat hari-hari mahasiswa tidak terlepas dari kesibukan. 
	Akan tetapi, kesibukannya jangan dianggap remeh ya. Meskipun kita senang kuliah dan berorganisasi, jangan lupa juga untuk menjaga kesehatan kita. Jangan sudah keenakan dengan kesibukannya, kita sampai jatuh sakit. Itu membuat kita repot kan? Oleh karena itu, saya ingin berbagi tips-tips untuk hidup sehat ala mahasiswa. 
	1. Jangan SKS
	SKS disini bukan Satuan Kredit Semester ya tapi SISTEM KEBUT SEMALAM. Saya rasa kalian sudah pada taulah artinya. Kebiasaan mahasiswa yang mengerjakan tugas di saat detik-detik deadlinesangatlah tidak baik. Dikasih deadline tugas 1 minggu tapi kerjainya H-1 sampai tengah malam.
	Jadi pesan saya alanglah baiknya mengerjakan tugas di hari-hari jauh sebelum deadline. Jika tugasnya banyak, cicillah hari demi hari. Jangan gunakan waktu luang kalian untuk hal-hal yang tidak bermanfaat. Janganlah buang-buang waktu. 
	2. Makan teratur dan tepat waktu
	Pastikan kalian makan 3 kali dalam sehari dan juga tepat waktu. Terutama sarapan, karena bisa membuat kita semangat memulai hari. Jangan sampai mengorbankan jam makan kita untuk kesibukan. Kita juga perlu istirahat dan refreshing otak kita. 
	3. Minum air yang banyak
	Dilansir dari Health Line, kita perlu minum sekitar 2 liter air per hari, setara dengan setengah galon. Jadi, minumlah air banyak-banyak supaya kita gak rentan sekat terutama saat cuaca panas. Ingat ya, jangan biarkan tubuh kita kekurangan air dan dehidrasi.
	4. Berolahraga
	Berolahraga dapat membuat badan kita sehat dan energetik. Sempatkanlah diri kita untuk berolahraga minimal 2 kali seminggu, di pagi atau sore hari. Olahraga bisa berupa jalan kaki dan jogging. Jika kalian ingin pergi ke tempat yang dekat, alangkah baiknya untuk berjalan kaki ke sana (jika cuaca memungkinkan) atau tidak membawa kendaraan.  
	Akan tetapi, tetap jaga kesehatan ya. Olahraga secukupnya, jangan berlebihan atau kita akan jatuh sakit karena kecapekan. 
	5. Jangan Begadang
	Berkaitan juga dengan poin ke-1, jangan kerjain tugas sampai tengah malam apalagi nonton, internetan, dan bermain game. Usahakan untuk tidur yang cukup, sekitar 7-9 jam per hari. Begadang bisa membuat kita capek atau ngantuk saat bangun pagi lho.
	6. Beribadah tepat waktu
	Ingat juga, sebagai orang yang beragama, jangan lupa untuk beribadah tepat waktu ya. Kuatkan iman dan perbanyak amalnya. Jangan sampai kita lupa beribadah hanya gara-gara kesibukan kita. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-3</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Kolaborasi Generasi Milenial Menghadapi Tantangan Era Industri 4.0</TITLE>
	<TEXT>
	Generasi milenial identik dengan dunia teknologi informasi dan komunikasi, sehingga menjadi daya tarik tersendiri bagi para pasangan calon presiden dan wakil presiden untuk menarik suaranya. Kenapa para birokrat, pengusaha, dan penguasa mengandeng generasi milenial? Mereka piawai menyesuaikan diri dan selalu mengikuti perkembangan teknologi informasi dan komunikasi yang berubah sangat cepat. Bahkan PM Malaysia Mahathir Mohamad yang berusia 93 tahun, para menterinya adalah generasi milenial.
	Tidak heran kalau para pengusaha/pemimpin pasar menghadapi disrupsi teknologi. Misalnya jaringan bisnis penyewaan film ternama, Blockbuster bangkrut dan terpaksa menutup 129 tokonya pada awal 2013 setelah berjuang melawan pesaing barunya seperti Netflix dan iTunes. Raksasa peritel buku Barner & Noble juga kewalahan menghadapi pesaing baru toko buku online Amazon.com (http://theconversation.com). Kondisi ini terus berlangsung seperti peritel di Indonesia sudah ada yang mulai menutup/mengurangi jumlahnya di berbagai kota untuk efisiensi operasional.
	Perkembangan teknologi informasi dan komunikasi yang masif di berbagai kehidupan ini menjadi tantangan sekaligus hambatan bagi semua orang di belahan dunia mana pun. Tantangan, karena semua orang harus siap setiap saat untuk berubah dan mengikuti perkembangan yang terjadi disekitarnya. Kehadiran dan perkembangan teknologi informasi dan komunikasi diakui secara fundamental di berbagai aspek kehidupan, perbankan, pendidikan, transpotasi, sosial, politik, hukum, budaya, dan praktik bisnis modern.
	Sebaliknya teknologi informasi dan komunikasi menjadi hambatan bagi generasi "gagap teknologi/gaptek", khususnya generasi "baby boomer", kalau tidak belajar dari generasi milenial pasti akan tertinggal.
	Kondisi saat ini semua aspek kehidupan termasuk pelayanan barang dan jasa berbasis teknologi informasi dan komunikasi. Secara perlahan dan pasti semua yang manual dan/konvensional yang lebih mementingkan hubungan "face to face" secara langsung, telah beralih dengan memanfaatkan teknologi.
	Selain menjadi tantangan juga membuka peluang untuk pengembangan diri, melakukan bisnis, membuka jasa dan pelayanan terbuka lebar bagi siapapun yang dapat memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi dengan baik dan benar. Para pelaku usaha dari generasi milenial terbukti dapat melakukan inovasi, terobosan, dan loncatan sehingga lebih efisien dan efektif dari segi waktu, biaya, dan tenaga. Tidak perlu mempunyai tempat usaha yang luas dan strategis di pinggir jalan yang harga sewanya mahal, cukup di garasi rumah, di gang kecil bisnis beromset jutaan dapat berjalan lancar.
	Anak-anak muda yang kreatif berjiwa entrepreneur, produktif, inovatif,  terbukti dapat mempunyai penghasilan melebihi gaji birokrat. Mereka melakukan kolaborasi untuk membuka usaha sesuai selera generasi milenial. Lihatlah startup (perusahaan rintisan) seperti Bukalapak, Go-Jek, Tokopedia, dan Traveloka sebagai unicorn yang telah memiliki nilai lebih dari $ 1 miliar. Mereka adalah anak-anak muda yang mempunyai telenta berbeda dan bersedia berkobalorasi, menjalin jejaring (network). Kekuatan berbisnis saat ini bukan pada besarnya modal, tetapi seberapa luas jejaring yang dimiliki.
	Setelah para generasi milenial berkolaborasi maka tugas pemerintah untuk menfasilitasi semua itu. UU Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE), No.11 Tahun 2008 sebenarnya sudah menjadi payung hukum untuk menfasilitasi kegiatan bisnis generasi milenia. Masalahnya UU ITE ini lebih menonjol dan/terkenal hanya pada pasal-pasal 27 -- 37 yang mengandung ujaran kebencian, hoaks, pencemaran nama baik, SARA. UU ITE No.11 Tahun 2008 telah dirubah dengan UU No.19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas UU No.11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik telah disahkan di Jakarta tanggal 25 Nopember 2016.
	Dalam penjelasan UU No.19 Tahun 2016) dikatakan bahwa:"Perubahan ini menegaskan bahwa pemanfaatan teknologi informasi dan komunikasi (TIK) untuk memajukan kesejahteraan umum, menceraskan kehidupan bangsa, dan memberikan rasa aman, keadilan, dan kepastian hukum bagi pengguna TIK. Juga untuk menjamin pengakuan dan penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan moral, nilai-nilai agama, kemananan, dan ketertiban umum dalam suatu masyarakat demokratis." 
	Perubahan terhadap payung hukum ini membuktikan bahwa pemerintah terus memberi perlindungan dengan regulasi yang sesuai dengan perkembangan dan tuntutan yang terjadi, sehingga kepastian hukum dan rasa keadilan dapat dirasakan oleh segenap warga negara Indonesia. Dengan demikian para generasi milenial dalam melakukan kolaborasi untuk menghadapi tantangan era industri 4.0 semakin tenang karena ada regulasi yang melindungi bila ada pihak-pihak lain yang melalukan tindak pidana yang berpotensi merugikan gerak langkah usaha yang telah dirintis secara kolaboratif.
	Anak-anak milenial mempunyai teknologi dan pikiran kreatif, inovatif, cekatan, fleksibel, disiplin dan profesional, sedang generasi "old" mempunyai modal pengalaman hidup. Sangat harmonis bukan sinergi dua generasi yang saling memberi kontribusi sesuai dengan kapasitas dan kapabilitasnya ?
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-4</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>SELAMAT DATANG TAHUN BABI TANAH!</TITLE>
	<TEXT>
	Tahun Baru Imlek akan segera dirayakan pada tanggal 5 Februari 2019. Berdasarkan penanggalan Tionghoa, tahun ini merupakan tahun babi tanah yang secara tradisi dipercaya membawa sifat jujur, bersahabat, ulet, dan penuh harapan.
	Meski diramalkan akan menjadi tahun yang lebih baik, tetapi tetap saja akan ada banyak tantangan yang dihadapi. Ahli Feng Shui Gunadi Widjaja mengatakan tahun ini merupakan tahun yang lebih sehat secara finansial karena peruntungan bisnis terbuka luas. Tuntutan kerja dan inovasi terasa semakin cepat sehingga juga rawan menimbulkan stres dan salah strategi. Bahkan bisa mengakibatkan kurangnya kualitas hubungan dengan keluarga.
	Meski secara umum diramalkan demikian, setiap shio memiliki peruntungannya sendiri di tahun babi tanah ini. Lalu bagaimana dengan Anda, Kompasianer? Apa harapan dan doa Anda di tahun babi tanah ini? Ceritakan pula kisah seru Anda merayakan atau menyaksikan kemeriahan Imlek di sekitar hunian Anda. Sertakan label Imlek2019 (tanpa spasi) pada setiap artikel yang Anda tulis.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-5</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Pendidikan yang Membisukan</TITLE>
	<TEXT>
	Nilai luhur pendidikan sebagai sarana pencerdasan adalah keniscayaan yang tidak bisa dibantahkan. Tujuan mulai pendidikan berorientasi pada perkembangan akal budi manusia mencapai kesejatian. Ini berarti pendidikan berfokus pada upaya mengkonstruksi dan memproduksi manusia-manusia yang unggul secara pikiran, perasaan, dan perbuatan.
	Secara futuristik para founding fathers kita sejak dahulu kala telah mempunyai pemikiran tentang bagaimana manusia yang sejati itu dapat terwujud. Di antara langkah strategisnya tidak lain yaitu melalui pendidikan. Lantas pendidikan macam apa yang mereka maksud tersebut ? Tentu pola pendidikan yang dimaksud adalah pendidikan yang mampu mengeksplorasi minat dan bakat siswa dibalut dengan kebudayaan bangsa sehingga tercipta sosok manusia berakhlak mulia yang beradab lagi berkebudayaan.
	Dalam mewujudukan tujuan pendidikan tersebut maka yang perlu dilakukan adalah dengan merevitaliasi pola pendidikan menjadi manusiawi, dalam konteks sekolah hal ini memiliki arti bahwa guru perlu memberikan kemerdekaan kepada murid untuk aktif dalam pembelajaran, bebas mengungkapkan argumen, gagasan, dan ide - idenya. Namun melihat fakta yang tejadi dilapangan, kita masih saja kerap menemukan sekolah yang berisi hawa otoriter disana sini.
	Murid dalam sekolah hanya dijejalkan berbagai macam ilmu bahkan tanpa mereka ketahui manfaatnya untuk apa. Hal miris lain yang terjadi dalam dunia pendidikan kita, khususnya sekolah adalah betapa lemahnya kemauan murid untuk aktif dalam pembelajaran. Ini kembali lagi kepada terlalu superiornya peran guru di dalam kelas. Bukan hanya superior, bahkan guru terkadang bisa bertindak layaknya preman yang seringkali membuat murid ketakutan ketika berada di kelas dan sekolah.
	Berkat kesalahan pola pendidikan seperti ini, akhirnya membawa suasana pembelajaran di dalam kelas menjadi menegangkan lagi mencekam. Murid takut untuk bicara, takut menjawab pertanyaan, bahkan sampai takut datang ke sekolah. Mereka menjadi bisu. Kenyataan ini jelas berbahaya, baik bagi pendidikan nasional dan masa depan murid itu sendiri.
	Guru terkadang bertransformasi menjadi tukang jagal yang memutus kreativitas dan bakat siswa. Sosok guru menjadi salah satu aktor utama penentu berhasil tidaknya suatu pendidikan. Di tangan merekalah nasib generasi muda bangsa dipertaruhkan. Atas didikan merekalah karakter generasi muda bangsa bagaimana, dan juga masa depan bangsa mau dibawa kemana.
	Berkaca kembali pada realita yang terjadi, yaitu murid begitu enggan untuk aktif di dalam kelas, sehingga pendidikan bisu lah yang terjadi, maka sudah barang tentu para stakeholder pendidikan berefleksi, terutama guru. Jelas akan berbahaya jika aura pendidikan bisu tetap dibiarkan berkembang. Tentu itu akan menghambat pencapaian tujuan pendidikan nasional.
	Lebih parah lagi, pendidikan bisu hanya akan menghasilkan manusia-manusia yang lemah, tak berkemauan, dan pasrah ketika tertindas. Manusia hasil dari pendidikan bisu tidak akan bisa banyak memberikan perubahan yang berarti bagi masyarakat. Terlebih lagi mereka hanya akan dijadikan komoditas oleh hegemoni kapitalisme sebagai budak korporasi.
	Silent education merupakan bahaya laten yang harus segera dipikirkan jalan keluar pembenahannya. Jika kultur seperti ini terus dibiarkan berkembang, bukan tidak mungkin akan mengantarkan bangsa ini menemui titik kehancurannya. Sebaliknya kita memerlukan pola pendidikan yang menyenangkan dengan juga mampu mengembangkan minat dan bakat siswa secara optimal.
	Tentu upaya ini dapat dilakukan dengan langkah yang sangat sederhana, yaitu dengan merubah pola pembelajaran menjadi demokratis dan dialogis. Kita harus segera membumihanguskan pola pendidikan yang bernuansa menakutkan bagi murid. Pendidikan yang diupayakan adalah seperti yang dikatakan Freire, yaitu pendidikan yang sebagai upaya pembebasan, baik itu dari ketidaktahuan, ketidakmampuan, dan dari pembelengguan.
	Kita harusnya mendengar kritikan keras Ivan Illich yang berbunyi  "Descholling society" sebagai peringatan agar jangan sampai karena tidak adanya pembenahan terhadap kualitas pendidikan, murid menjadi memandang pendidikan sebagai hal yang tidak perlu, mengerikan, dan membatasi dirinya. Apalagi mereka sampai memandang sekolah sebagai "Lembaga yang membisukan".
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-6</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>5 Japanese Snack ini Ternyata Halal!</TITLE>
	<TEXT>
	Salah satu aktivitas asyik selama di Jepang adalah wisata kuliner! Sekian banyak jenis makanan mulai dari makanan tradisional, fastfood, cake hingga snack pun layak diburu. Apalagi saat memasuki minimarket yang terkenal super lengkap, mata pun lirik sana-sini. Rasanya ingin mencicipi semua makanan yang ada.
	Jauh berbeda dengan wisatawan pada umumnya, wisatawan muslim harus lebih berhati-hati. Karena wisatawan muslim harus memastikan makanan yang dibeli bebas alkohol dan daging babi atau tidak. Saking hati-hatinya, gagal deh untuk icip-icip makanan Jepang. Lebih baik tak usah beli saja daripada ragu halal atau tidak.
	Tak perlu khawatir lagi, kini sudah mulai menjamur restoran dan pertokoan yang menjual makanan halal di Jepang. Uniknya, makanan-makanan ini merupakan Japanese Snack dengan cita rasa Jepang banget. Pasti tak ada yang menduga bahwa beberapa Japanese Snack ini ternyata bisa dikonsumi oleh wisatawan muslim. Lalu, apa saja ya 5 Japanese Snack halal tersebut? Baca selengkapnya ulasan di bawah ini!
	1. Okaki di Hyobando
	Asakusa menjadi destinasi tak terlewatkan saat mengunjungi Tokyo. Area ini juga populer dengan banyaknya restoran halal yang dapat disinggahi oleh wisatawan muslim. Salah satunya adalah Hyobando yang berada tepat di belakang Asakusa Kamanarimon. Hyobando menjual okaki halal yang digoreng dengan minyak sayur dan tentunya bebas daging babi dan alkohol.
	2. Yatsuhashi
	Ini nih snack khas Tokyo yang bisa dicicipi oleh wisatawan muslim. Terbuat dari gula, cinnamon, dan tepung beras, Yatsuhashi bisa dinikmati oleh banyak kalangan. Uniknya, Yatsuhashi dapat dinikmati dalam dua cara yaitu mentah dan matang.
	3. Soba-boro Cookie
	Pecinta cookies mana suaranya? Ada lagi nih snack halal yang bisa banget untuk dicoba, namanya Soba-boro Cookie. Perpaduan antara tepung soba dan gula menghasilkan cookie super crunchy! Rasanya yang unik bikin siapa saja ketagihan. Soba-boro Cookie banyak dijual di area Kyoto.
	4. Chiffon Cake
	Banyak sekali wisatawan muslim yang kebingungan mencari kue halal selama di Jepang. Meski telah banyak makanan kemasan dengan label halal, masih sedikit lho untuk jenis kue. Dan hadirnya Chiffon Cake halal pun menjadi angin sekar bagi para penggemar kue. Sekarang sudah bisa jajan kue di Jepang deh.
	5. Sata Andagi
	Apakah minasan telah mengetahui bahwa orang Jepang sangat menyukai donat? Hampir di seluruh penjuru kota, kita dapat menjumpai donat. Rasanya yang manis dengan tekstur kenyal bikin siapa saja ketagihan. Coba juga untuk mencicipi donat khas Okinawa yang bernama Sata Andagi. Bahan yang digunakan sangatlah sederhana berupa tepung, telur dan gula. Dan sisi menarik dari Sata Andagi adalah teksturnya yang crispy di luar berbanding terbalik dengan isian yang lembut.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-7</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Jepang Vs Korea, Inilah Perbedaan Makeup Keduanya</TITLE>
	<TEXT>
	Jepang dan Korea adalah negara yang saling bertentangga, namun untuk urusan makeup kedua negara ini mempunyai gaya yang berbedah lho. Korea memang sudah dikenal sebagai negara yang sukses dalam menghasilkan berbagai produk makeup maupun skincare yang sangat diminati perempuan-perempuan di berbagai negara. Namun, tak mau kalah dengan negara tetangganya, Jepang juga telah banyak menghasilkan produk-produk andalan mereka mulai dari skincare sampai makeup.
	Selain berbagai produk andalan masing-masing kedua negara, gaya makeup yang berbeda antar kedua negara juga mempunyai ciri khasnya masing-masing. Berikut adalah beberapa perbedaan gaya makeup negara Jepang dan Korea dengan ciri khas mereka masing-masing.
	1. Kompleksi wajah
	Dalam J-beauty mereka lebih menyukai riasan yang lebih matte, alasan mereka menyukainya karena alas makeup yang matte akan terlihat lebih natural. Sedangkan di K-beauty lebih menyukai base yang lebih terlihat kulit yang dewy, glowing, dan bercahaya.
	2. Alis
	Gaya alis J-beauty agak sedikit melengkung dibagian ujungnya, karena dapat membuat kesan yang lebih alami seperti rambut alis yang asli. Sedangkan untuk gaya alis K-beauty lebih menyukai model alis yang lurus. Namun, ada pula satu persamaan keduanya yaitu tidak menggunakan warna alis yang terlihat dramatis atau warna-warna gelap.
	3. Blush on
	Dalam merias pipi, J-beauty lebih memilih menaruh blush di bagian bawah mata untuk menampilkan kesan ‚Äúhangover‚Äù yang sangat populer di Jepang. Menaruh blush di bagian bawah mata juga dapat memberikan kesan polos untuk yang memakainya. Sedangkan K-beauty lebih menaruh blush di bagian tulang pipi atau di bawahnya tergantung keinginan. Namun, untuk masalah warna kedua negara mempunyai ketertarikan yang sama.
	4. Eye Shadow
	Untuk J-beauty lebih menempatkan shimmer di bagian kelompak mata untuk memberikan kesan mata yang lebih membuka. Sedangkan gaya K-beauty lebih memilih menempatkan shimmer di bagian bawah mata atau aegyosal untuk menampilkan kesan yang lebih muda.
	5. Eye Liner
	Memberikan nuansa mata menjadi lebih besar merupakan tujuan keduanya dalam penggunaan eyeliner. Tapi untuk masalah gaya mereka mempunyai perbedaannya, J-beauty lebih memilih gaya mata kucing, sementara K-beauty lebih memilih efek tipis sayap yang agak menjorok ke bagian bawah atau teknik ‚Äúpuppy liner.‚Äù
	6. Bibir
	Gaya di Jepang lebih menyukai lipstik yang memenuhi bibir dan mengikuti garis bibir asli, hal tersebut dapat membuat tampilan yang lebih lembut. Sementara di Korea lebih menyukai gaya gradien dalam penggunaan lipstik di bibir. Pewarnaan bibir dengan gradasi akan membuat tampilan yang lebih alami. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-8</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Biar Nggak Nyesal, Ini Lho Model Poni yang Cocok dengan Rambutmu</TITLE>
	<TEXT>
	Poni nampak terlihat cantik dalam berbaga gaya dan bentuk, namun semuanya terlihat berbeda pada masing-masing orang. Mungkin kamu melihat gaya poni ini cantik di orang lain, namun itu nggak terlihat bagus padamu. Kemudian, kamu menyesal telah memotong rambutmu. Hmm, lalu, poni seperti apa yang cocok dengan gaya dan tekstur rambutmu? Melansir dari Marie Claire, ini panduan yang bisa kamu coba!
	1. Poni untuk rambut pendek
	Hanya karena memiliki rambut pendek, bukan berarti nggak cocok menggunakan poni. Faktanya, penata gaya artis Ted Gibson mengatakan kalau poni panjang dengan rambut pendek memiliki kontras yang kurang baik. "Poni terbaik untuk rambut pendek adalah sedikit lebih panjang dan menyamping untuk menambahkan tekstur," ujarnya.
	Sedangkan menurut Matrix Celebrity Stylist George Papaniklolas, rambut pendek dapat dipadankan dengan berbagai jenis gaya poni depan. "Jika wajahmu cukup tegas, pilihan terbaik adalah cropped short bangs atau micro bangs, seperti Katy Perry atau Cara Delevingne," tuturnya.
	2. Poni untuk rambut panjang
	"Poni yang tebal, membingkai wajah, dan terinspirasi dari gaya Bridgette Bardot, adalah gaya poni yang sangat menarik untuk pemilik rambut panjang, dan cocok untuk rambut dengan tekstur lurus serta sedikit ikal," ujar Papaniklolas, "Dengan ujung yang sedikit meruncing halus, poni gaya ini dapat menyeimbangkan bentuk wajah apapun."
	3. Poni untuk rambut keriting
	Poni rambut keriting sedang menjadi tren dan banyak yang menginginkannya. Namun faktanya, menata poni untuk rambut keriting agak tricky. Tipsnya adalah jangan memotongnya sependek yang kamu pikirkan. Biarkan poni keritingmu 3 cm lebih panjang dari yang kamu inginkan. "Sebab, keriting alami rambut akan membuat poni memendek. Karena itu, kamu perlu menyisakan panjang poni lebih dari yang kamu bayangkan," ujar Matrix Celebrity Stylist Nick Stenson.
	Selain itu, tips lain yang perlu diingat adalah memotong lebih jauh ke belakang dan tebal sehingga dapat membaur dengan rambut dan membingkai wajah dengan sempurna. Jika terlalu tipis, poni akan menghilang.
	4. Poni untuk rambut tipis
	Tampilan rambut yang terlihat santai dan kasual adalah gaya terbaik untuk pemilik rambut tipis. Untuk menambahkan dimensi pada rambut, poni yang cocok adalah model yang bervolume dan acak-acakan. Untuk mendapatkan gaya poni seperti itu, pastikan menggunakan produk styling yang bagus sehingga mampu mengangkat poni dari akarnya dan menambahkan volume-nya. Jadi kuncinya ada pada penataannya, seperti menambahkan tekstus, dan memberikan kesan rambut yang lebih tebal.
	Pemilik rambut tipis juga perlu mengambil rambut belakang untuk memotongnya menjadi poni sehingga terlihat lebih tebal. Sebab, poni model see-through hanya akan membuat rambut tipis, semakin tipis. Namun, jangan pula untuk menata poni depan secara penuh hingga menutup kening.
	5. Poni untuk rambut tebal
	Sedangkan untuk pemilik rambut tebal, poni yang tebal dan penuh seperti Hannah Simone adalah model yang paling cocok. Semakin tebal, semakin baik, terutama jika rambutmu lurus, Bela. Jika tekstur rambutmu bergelombang, akan membutuhkan beberapa produk penataan untuk menjaga gaya poni tersebut.
	Alternatif lainnya, kamu juga bisa mencoba poni side-swept sehingga memungkinkanmu untuk tetap bisa menatanya sesuai keinginanmu.
	
	Apapun model poni yang akan kamu pilih, pada akhirnya harus sesuai dengan gayamu sendiri, Bela. Baik itu rambut panjang, rambut pendek, rambut tebal, rambut tipis, maupun rambut keriting. Sebab, potongan poni yang sesuai dengan gaya pemiliknya adalah penampilan terbaik yang bisa kamu miliki.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-9</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Pencuri Cyber Bajak Data Pembayaran</TITLE>
	<TEXT>
	Penelitian baru-baru ini menunjukkan ribuan situs web dihantam oleh para pencuri dunia maya yang menanamkan kode untuk mendapatkan nomor kartu pembayaran.Raksasa keamanan Symantec menemukan lebih dari 4.800 situs web terkena serangan form-jacking ini setiap bulan. Korban kelas atas dari serangan ini termasuk BA maskapai dan Ticketmaster.
	Kelompok-kelompok kejahatan online telah beralih ke serangan-serangan tersebut ketika teknik-teknik lain yang lebih mapan terbukti semakin tidak menguntungkan. Orla Cox, direktur unit respon keamanan Symantec mengatakan bahwa hal tersebut merupakan pertanda kita berada di dunia di mana keamanan semakin ketat dan semakin sulit untuk melakukan jenis kegiatan kejahatan online.
	Usaha yang dulu cukup menguntungkan seperti melibatkan ransomware dan penambangan mata uang kripto sekarang menghasilkan uang yang makin sedikit. Oleh karena itu penjahat beralih ke aktivtas memasukkan kode serangan, baik ketika situs gagal memperbarui perangkat lunak inti untuk menutup celah atau melalui aplikasi pihak ketiga yang tidak aman, seperti aplikasi obrolan, paket analisis, atau tambahan lainnya.
	Orla Cox menambahkan bahwa terdapat sederetan kode dan itu cukup bagi penyerang untuk memantau info kartu pembayaran yang dimasukkan dan mereka menyedotnya. Seringkali tidak jelas bahwa situs web telah dikompromikan karena dengan mata telanjang semuanya akan terlihat baik-baik saja.
	Tahun lalu, Symantec telah menghentikan lebih dari 3,7 juta serangan  form jacking. Angka tersebut sekaligus merupakan ukuran popularitas mendadak teknik serangan form jacking. Penjahat dunia maya terus menemukan cara baru untuk menghasilkan uang.
	Ransomware juga masih banyak digunakan, tetapi praktik back-up yang lebih baik oleh bisnis dan pengguna rumahan berarti lebih sulit bagi penjahat untuk mendapatkan bayaran serta infeksi dari ransomware telah turun 20% selama setahun terakhir.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-10</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Ubi Jalar Bisa Buat Anda Cepat Langsing Lho</TITLE>
	<TEXT>
	Pertanianku ‚Äî Percaya tidak, kalau ubi jalar bisa membuat Anda langsing dengan cepat? Ubi jalar dulu dikenal sebagai makanan pedesaan, kini telah naik peringkat dan dikenal secara luas di dunia.
	Hal itu karena telah diketahui bahwa ubi yang rasanya manis dan lezat, aman dikonsumsi oleh hampir semua usia, bahkan untuk bayi yang berusia di atas 6 bulan. Nah, berikut ini beberapa kelebihan yang dimiliki ubi jalar yang bisa Anda manfaatkan sebagai makanan diet sehat.
	1. Tinggi serat
	Ubi jalar mengandung serat hampir dua kali lipat dibanding kentang dan memiliki 7 gram serat per porsi. Makanan yang kaya serat akan membuat Anda kenyang lebih lama dan mencegah Anda untuk selalu ngemil. Disamping itu, perut membutuhkan waktu yang lebih lama untuk mencerna serat
	
	2. Rendah kalori
	Satu porsi ubi jalar mengandung sekitar 90‚Äî100 kalori, sedangkan makanan berkalori tinggi seperti kentang biasa berisi sebanyak 300‚Äî400 kalori per porsi. Itu sebabnya ubi tergolong lebih efektif untuk membantu Anda kenyang.
	
	3. Mengandung banyak air
	Tubuh merespons makanan yang mengandung jumlah air tinggi dengan lebih baik. Oleh karena itu, makan makanan yang mengandung air tinggi membuat Anda merasa kenyang dan mencegah makan berlebihan atau ngemil.
	
	4. Mengontrol gula darah
	Ubi jalar mengandung karotenoid yang membantu menstabilkan kadar gula darah dan juga resistensi insulin yang rendah. Senyawa dalam ubi jalar akan meningkatkan kadar adiponektin, hormon yang mengatur kadar gula darah dalam tubuh.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-11</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Seperti Apa Sih Potensi Tepung Ubi Jalar?</TITLE>
	<TEXT>
	Pertanianku ‚Äì Pasti Anda tidak asing dengan ubi jalar bukan? Di Indonesia sendiri bahkan menemukan ubi jalar sangatlah mudah. Selain itu, harganya juga sangat murah. Ubi jalar merupakan salah satu umbi yang memiliki potensi yang cukup besar untuk dijadikan tepung ubi jalar.
	Ubi jalar memiliki prospek dan peluang yang cukup besar sebagai bahan baku industri pangan. Perkembangan pemanfaatannya dapat ditingkatkan dengan cara penerapan teknologi budidaya yang tepat dalam upaya peningkatan produktivitas serta tersedianya jaminan pasar yang layak.
	Peningkatan produksi ubi jalar tersebut harus diikuti dengan teknologi pengolahan yang dapat menumbuhkan agroindustri ubi jalar. Bentuk agroindustri ubi jalar yang sudah berkembang adalah sebagai bahan campuran pada pembuatan saos tomat. Industri lain yang mempunyai prospek untuk dikembangkan adalah pengolahan tepung ubi jalar.
	Tepung ubi jalar mempunyai banyak kelebihan antara lain lebih luwes untuk pengembangan produk pangan dan nilai gizi. Produk ini lebih tahan disimpan sehingga penting sebagai penyedia bahan baku industri dan harga lebih stabil. Selain itu, memberi nilai tambah pendapatan produsen dan menciptakan industri perdesaan serta meningkatkan mutu.
	Cara pembuatan tepung ubi jalar juga tidak terlalu sulit. Pertama, sortasi umbi dengan membuang bagian yang busuk dan terkena serangan hama boleng. Ubi dicuci, dikupas, diiris tipis, baik disawut secara manual maupun menggunakan alat. Kemudian, hasilnya dijemur atau dikeringkan menggunakan alat pengering pada suhu 60¬∞ C hingga kering.
	Selanjutnya, digiling dan dikemas dengan kantong plastik atau disimpan dalam toples/kaleng yang ditutup rapat. Untuk menghasilkan tepung ubi jalar yang baik, sawut/irisan umbi direndam terlebih dahulu di dalam larutan Na metabisulfit sebelum dijemur/dikeringkan. Penyimpanan tepung ubi jalar dapat dilakukan sekitar 6 bulan.
	Hal yang perlu diperhatikan, kandungan pati di dalam bahan bakunya akan dipengaruhi oleh umur tanaman dan lama penyimpanan setelah panen. Umur optimal ubi jalar tercapai apabila kandungan patinya maksimum dan kandungan seratnya rendah.
	Pada pembuatan tepung ubi jalar apabila dikehendaki kandungan patinya maksimum, ubi jalar hasil panen sebaiknya segera diolah dan tidak dilakukan penyimpanan. Namun demikian, waktu penyimpanan dapat dilakukan maksimum tujuh hari setelah panen.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-12</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Nespresso, Kopi Premium Dunia Hadir di Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	Pertanianku ‚Äî Nespresso, pelopor dan referensi kopi porsi premium di dunia kini resmi hadir di Indonesia. Nespresso sukses berinovasi di pasar kopi porsi premium di seluruh dunia selama 32 tahun.
	Melalui pernyataan resminya, Nespresso membawa berbagai kopi berkualitas tinggi yang terkenal di dunia. Termasuk pula mesin yang mudah digunakan serta layanan personalisasi melalui komunitas eksklusif Nespresso Club.
	Head of Asia for Nespresso, Renaud Tinel mengatakan, pihaknya menghadirkan kopi dengan kualitas terbaik serta aroma terkaya di semua varietas. Pengalaman berkelas ditawarkan kepada para pencinta kopi.
	‚ÄúKami juga sangat senang untuk mengumumkan kemitraan lokal dengan Kanmo Group dan kami berharap dapat terus bekerja sama untuk memberikan pengalaman Nespresso di Indonesia,‚Äù kata Renaud melaui keterangan tertulis.
	Di antara 25 kopi orisinal Nespresso yang disajikan, ada salah satu kopi bernama Master Origin Indonesia. Varian tersebut adalah kopi yang ditanam dan dibuat oleh petani dari Nespresso AAA Sustainable QualityTM Program dan disertifikasi oleh FairTrade.
	Saat ini, Nespresso bekerja sama dengan 3.229 petani di Indonesia melalui Nespresso AAA Sustainable QualityTM Program. Lewat program itu, Nespresso mendukung petani kopi meningkatkan kualitas dan produktivitas panen.
	Seiring peluncurannya, Nespresso membuka butik pertama yang berlokasi di lantai satu Plaza Indonesia, Jakarta. Kehadiran butik ini diharapkan bisa memanjakan konsumen agar mendapat momen menikmati Nespresso secara mendalam dengan seluruh pancaindera.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-13</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Kopi Baik untuk Kesehatan Gusi, Benarkah?</TITLE>
	<TEXT>
	Pertanianku ‚Äì Para pecinta kopi bisa berbahagia dengan kabar terbaru ini. Minum kopi ternyata dapat memberikan fungsi yang baik pada gusi Anda. Ini dapat menjadi salah satu alasan bagi Anda untuk mengonsumsi kopi setiap hari.
	Sebuah penelitian yang dilakukan di Boston University menemukan bahwa antioksidan di dalam kopi dapat melawan penyakit gusi. Dalam penelitian yang dipublikasikan oleh Journal of Periodontology, konsumsi kopi berhubungan dengan penurunan kecil tapi signifikan secara statistik pada gigi yang kehilangan tulang periodontal, sebagaimana dikutip oleh Newsmaxhealth.com.
	‚ÄúKami menemukan bahwa konsumsi kopi tidak memiliki efek buruk pada kesehatan gigi dan gusi. Sebaliknya, minum kopi dapat memberikan perlindungan ekstra terhadap penyakit gigi dan gusi. Ini adalah study jangka panjang pertama yang menghubungkan antara konsumsi kopi dan penyakit periodontal pada manusia,‚Äù ungkap Nathan Ng, kepala penelitian.
	Penelitian ini sendiri dilakukan pada 1.152 warga Amerika Serikat. Kondisi kesehatan gigi mereka dicatat sejak tahun 1968 hingga 1998. Mereka yang sering mengonsumsi kopi memiliki kondisi kesehatan mulut dan gusi yang lebih baik.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-14</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Bukalapak Kolaborasi dengan ITB Buka Pusat Riset AI dan Cloud Computing</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Bandung - Bukalapak baru saja mengumumkan dibukanya Bukalapak-ITB Artificial Intelligence & Cloud Computing Innovation Center.
	Sesuai namanya, laboratorium ini ditujukan untuk keperluan riset bagi mahasiswa, dosen, dan peneliti Indonesia di bidang kecerdasan buatan dan komputasi awan.
	Pembukaan laboratorium riset ini juga dihadiri oleh Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi, Mohamad Nasir; founder dan CEO Bukalapak, Achmad Zaky; termasuk rektor Institut Teknologi Bandung, Kadarsyah Suryadi
	Menurut Zaky, laboratorium riset ini tidak lepas dari mimpi Bukalapak untuk membuat produk teknologi asli Indonesia. Oleh sebab itu, Bukalapak membuka laboratorium riset ini sekaligus beragam fasilitasnya.
	Namun tidak hanya membuka laboratorium riset, Bukalapak juga menyediakan data yang dimilikinya untuk keperluan riset. Harapannya, data tersebut dapat dikembangkan untuk keperluan analisis atau mendukung proyek mahasiswa.
	"Di sini, kami menyediakan fasilitas termasuk big data. Kami menyediakan big data untuk proyek-proyek yang bisa dikembangkan teman-teman ITB. Jadi, ada hasil dari riset yang dilakukan ini," tuturnya di aula barat ITB, Bandung, Jumat (1/2/2019).
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-15</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Twitter Ditinggal Salah Satu Pendirinya</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta - Salah satu pendiri Twitter, Evan Williams, baru saja mengumumkan pengunduran dirinya dari perusahaan tersebut. Williams mundur dari jajaran dewan direksi setelah 12 tahun menjadi salah satu anggotanya.
	Dikutip dari The Verge, Sabtu (23/2/2019), Williams secara resmi meninggalkan perusahaan pada akhir bulan ini. Dalam pengumumannya, dia mengaku sepanjang 13 tahun berada di Twitter merupakan masa yang menakjubkan.
	"Saya sangat beruntung bisa melayani dewan direksi Twitter selama 12 tahun. Itu merupakan masa-masa yang sangat menarik, mendidik, dan tidak jarang menantang," tulis Williams melalui akun Twitter-nya, @ev.
	Usai pengumuman tersebut, Williams juga mengucapkan terima kasih untuk rekan sejawatnya yang sama-sama membangun Twitter, yakni Jack Dorsey dan Biz Stone.
	Tak banyak informasi mengenai langkah Williams selanjutnya, tapi saat ini dirinya merupakan CEO dari platform Medium yang kini juga sedang digandrungi.
	Untuk diketahui, Williams bersama dengan Dorsey dan Stone membangun Twitter pada 2007. Ketiganya membangun situs microblogging tersebut setelah berpisah dari proyek lain dari perusahaan podcast Odeo.
	Pada 2008, William sempat menjadi CEO Twitter menggantikan Dorsey. Namun di 2010, dirinya digantikan oleh Dick Costolo yang kemudian lengser setelah Dorsey kembali ke perusahaan.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-16</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Baidu Bikin Penampungan Kucing Liar dengan Teknologi Pengenalan Wajah</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta - Teknologi bukan hanya milik segelintir orang, tetapi juga memberikan manfaatnya untuk banyak pihak, termasuk kucing liar. 
	Baru-baru ini, Baidu mengumumkan sebuah penampungan kucing yang dibangun untuk merawat kucing liar.
	Uniknya, ini bukan sekadar penampungan biasa, melainkan hadir dengan dua teknologi inovatif, yakni kecerdasan buatan (AI) dan pengenalan wajah.
	Raksasa internet Tiongkok Baidu menyebut, proyek ini diinisiasi oleh salah satu karyawannya bernama Wan Xi, yang menemukan kucing kecil yang berlindung di bawah mobilnya musim dingin lalu.
	Karyawan tersebut kemudian memutuskan untuk menggunakan teknologinya guna membantu memperbaiki situasi bagi kucing liar lainnya.
	Adapun penampungan kucing liar ini hadir dibekali dengan sejumlah fasilitas seperti makanan dan air serta selimut hangat untuk membuat kucing lebih nyaman.
	Namun, fitur yang paling menonjol dari penampungan ini adalah teknologi yang diusungnya, sehingga memastikan bahwa hanya kucing yang bisa memasuki tempat tersebut.
	Mengutip Gizmochina, Kamis (21/2/2019), salah satu fitur yang dimaksud adalah teknologi pengenalan wajah.
	Teknologi inilah yang memastikan, cuma kucing yang bisa masuk. Begitu pengenal wajah mengenali kucing, pintu kacanya akan membuka.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-17</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>CARA AMPUH MENGECILKAN PORI-PORI</TITLE>
	<TEXT>
	Pori-pori tidak dapat dihilangkan, namun dapat diperkecil. Pori-pori yang besar sering kali mengganggu tampilan make up bagi para wanita. Bagaimana cara mengecilkan pori-pori?
	Pori-pori dibutuhkan oleh kulit untuk mengeluarkan minyak dan keringat sehingga tidak dapat dihilangkan. Banyak hal yang bisa menjadi penyebab ukuran pori-pori membesar seperti jerawat, produksi sebum yang tinggi, efek dari sinar matahari dan riasan jenis non-komedogenik.
	Beberapa cara dapat dilakukan dirumah untuk membantu mengecilkan pori-pori, seperti:
	Kenali Produk Perawatan Kulit yang Digunakan
	Penggunaan produk yang berfungsi untuk menghilangkan sebum dan jerawat dapat memberikan efek yang baik bagi wajah. Namun tidak dianjurkan untuk penggunaan dalam jangka panjang karena dapat mengiritasi kulit. Umumnya produk-produk tersebut mengandung asam salisilat. Efek penggunaan produk tersebut dapat mengecilkan pori-pori dan kulit menjadi kering. Jika kulit menjadi terlalu kering, maka kelenjar minyak akan meningkatkan produksi minyak dan akan membuat kulit menjadi berminyak lagi. Untuk mencegah hal ini maka gunakan produk-produk tersebut sekali atau dua kali dalam seminggu. Gunakan produk-produk non-komedogenik atau yang memiliki basis air.
	
	Membersihkan Wajah
	Pilihlah produk yang dapat menghilangkan kotoran dan minyak berlebih tanpa menghilangkan kelembapan kulit atau menyebabkan kulit menjadi kering. Bagi yang memiliki pori-pori besar dan minyak berlebih dapat mempertimbangkan produk dengan bentuk gel. Gunakan air hangat untuk membersihkan wajah dan hindari menggosok wajah saat mengeringkan. Bersihkan wajah dua kali sehari untuk mencegah tersumbatnya pori-pori dengan kotoran dan mengurangi produksi minyak.
	
	Gunakan Produk Ekfoliasi yang Mengandung AHA dan BHA
	American Academy of Dermatology merekomendasikan penggunaan produk ekfoliasi hanya satu hingga dua kali per minggu. Produk ekfoliasi dapat membantu membersihkan sel kulit mati berlebih yang dapat menyumbat pori-pori tanpa mengelupas kulit. Saat sedang berjerawat sebaiknya menghindari produk ekfoliasi untuk mencegah terjadinya iritasi.
	Pilihlah produk ekfoliasi yang mengandung asam alpha-hidroksi (AHA) atau asam beta-hidroksi (BHA). Kedua bahan aktif tersebut dapat memberikan manfaat maksimal, terutama BHA yang dapat juga membantu mengobati jerawat
	
	Menggunakan Produk Pelembab
	Bolehkah orang dengan kulit berminyak menggunakan pelembab wajah? Penggunaan pelembab kulit tidak akan menambah minyak pada wajah. Produk pelembab akan membantu sebum alami kulit masuk kedalam lapisan kulit yang lebih dalam. Hal ini tidak hanya mengurangi minyak, namun juga membantu kulit lebih sehat.
	
	Menggunakan Clay Mask
	Clay mask dapat membantu menghilangkan minyak, kotoran dan sel kulit mati yang dapat membuat pori-pori menjadi mengecil. Gunakan satu hingga dua kali seminggu, namun tidak pada hari yang sama dengan jadwal menggunakan produk ekfoliasi. Penggunaan ekfoliasi dan clay mask pada hari yang sama dapat meningkatkan iritasi pada kulit.
	
	Menggunakan Tabir Surya Setiap Hari
	Tabir surya harus digunakan oleh semua jenis kulit secara rutin setiap hari. Kerusakan kulit yang terjadi akibat sinar matahari tidak hanya meningkatkan resiko kanker dan garis-garis halus, tapi juga dapat membuat kulit menjadi kering dan pori-pori terlihat lebih besar. Gunakan produk dengan SPF minimal 30 saat akan keluar rumah (15 menit sebelum pergi).
	
	Hindari Menggunakan Riasan Saat Tidur
	Menggunakan riasan saat tidur di malam hari dapat merusak kulit karena kosmetik akan bergabung dengan kotoran, minyak dan bakteri menyumbat pori-pori. Hal ini dapat membuat pori-pori terlihat lebih besar saat pagi hari. Sehingga sangat penting untuk membersihkan riasan wajah saat akan tidur.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-18</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Tak Perlu ke Gym, 6 Kegiatan Ini Efektif Bakar Kalorimu!</TITLE>
	<TEXT>
	Geng Sehat, apa yang biasanya Kamu lakukan untuk membakar kalori atau menurunkan berat badan? Sprint 10 kali memutari kompleks, berenang, atau pergi ke pusat kebugaran? Ya, memang tak ada salahnya sih untuk melakukan jenis-jenis olahraga ini. Namun, tahu enggak sih Gengs, kalau untuk membakar kalori, Kamu sebenarnya enggak perlu repot-repot loh melakukan hal-hal tersebut.
	Ada banyak aktivitas sehari-hari yang Kamu lakukan dan mungkin tidak Kamu sadari, yang justru dapat membantu menurunkan kalori dalam tubuh. Penasaran apa saja aktivitas yang dimaksud tersebut?
	1. Pergi berbelanja
	Berbelanja, siapa sih yang enggak suka melakukan aktivitas yang satu ini? Yup, hampir semua dari Geng Sehat pasti menyukai saat-saat berbelanja. Kabar baiknya lagi, dengan berbelanja, Kamu juga bisa menurunkan kalori dalam tubuh lho, Gengs!
	Saat berbelanja, Kamu akan berjalan memutari rak-rak barang yang ada di sana. Nah, disadari atau tidak, meski niatmu berjalan memutari rak ini untuk mencari keperluan pribadi, ini juga sekaligus bisa membakar kalori dalam tubuhmu.
	Kamu juga bisa semakin memaksimalkan kegiatan berbelanja ini untuk membuang kalori dengan membawa keranjang barang atau mendorong trolly dan berjongkok saat mengambil produk yang berada di lemari bawah.
	
	2. Bermain video game
	Saat ini ada banyak jenis video game yang bisa melibatkan aktivitas fisik, misalnya Nintendo Wii. Permainan ini menawarkan aktivitas fisik ringan yang dapat membakar kalori serta melatih keseimbangan layaknya yoga. Selain itu, Wii juga mengajak pemainnya untuk melakukan aktivitas yang cukup intens seperti aerobik dan pelatihan resistensi. Untuk pilihan yang lebih berat, Kamu juga bisa menggunakan Wii untuk bermain Fitness Boxing. Cara ini bisa menjadi pilihan yang menyenangkan untuk membakar kalori dalam tubuh.
	
	3. Mengepel lantai
	Ketika mengepel lantai, tubuh biasanya akan berkeringat bahkan sesekali merasa sesak napas. Ini menunjukkan bahwa tubuhmu sedang dalam proses membakar kalori, Gengs. Maka itu, tak perlu jauh-jauh pergi ke pusat kebugaran untuk melakukan olahraga membakar kalori. Cukup nyalakan musik kesukaanmu di rumah dan mulailah mengepel lantai sekitar 30 menit, dijamin keringat akan bercucuran dan kalori dalam tubuh akan terbuang.
	
	4. Bercinta
	Percaya atau tidak, bercinta bisa menjadi aktivitas fisik yang dapat membakar kalori sama seperti ketika Kamu sedang berjalan santai. Jadi, bagi Kamu yang sudah memiliki pasangan, jangan malas untuk rutin melakukan hubungan seks, ya!
	
	5. Memotong rumput
	Entah memotong rumput dengan cara manual menggunakan gunting rumput atau dengan mesin pemotong rumput, keduanya sama-sama bisa membakar kalori. Ketika Kamu memotong rumput menggunakan gunting rumput manual, Kamu harus berjongkok. Proses berjongkok ini akan melibatkan kekuatan otot paha dan juga kaki sehingga bisa membakar sejumlah kalori dalam tubuh.
	Sedangkan, bagi Kamu yang memotong rumput menggunakan mesin pemotong rumput, tak perlu khawatir karena ketika berjalan mengoperasikan mesin pemotong rumput, Kamu juga sudah membakar kalori lho.
	
	6. Cuci pakaian
	Mencuci pakaian adalah kegiatan ringan yang bisa membakar kalori setara dengan melakukan latihan olahraga ringan. Pasalnya, saat mencuci Kamu akan mengangkat banyak handuk atau pakaian basah dari mesin cuci ke mesin pengering. Selain membakar kalori, proses ini juga bisa membantumu melatih kinerja otot dan sistem kardiovaskular.
	
	Tuh kan siapa bilang kalau untuk membakar kalori harus selalu dilakukan dengan berolahraga atau pergi ke pusat kebugaran? Tanpa disadari, ada banyak kegiatan sehari-hari yang sering Kamu lakukan dan bisa membakar banyak kalori. Ayo, kira-kira kegiatan mana nih yang jadi favoritmu? Jika berhasil menurunkan kalori, ceritakan yuk pengalamanmu dengan menulis artikel di GueSehat.com! (BAG/AY)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-19</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Bahaya sedotan plastik bagi lingkungan dan kesehatan</TITLE>
	<TEXT>
	Starbucks mengumumkan bahwa mulai tahun 2020 akan berhenti pakai sedotan plastik di seluruh gerainya. Hal ini dilakukan dalam rangka mendukung gerakan ramah lingkungan. Sebab, sedotan plastik merupakan bagian dari limbah yang mencemari lingkungan.
	Menurut data dari Eco-Cycle, organisasi daur ulang nonprofit, diperkirakan ada lebih dari 500 juta sedotan plastik sekali pakai digunakan setiap harinya di Amerika Serikat. Sementara di Indonesia, perkiraan pemakaian sedotan di Indonesia mencapai 93.244.847 batang setiap hari.
	Starbucks akan mengubah bentuk kemasan minuman menjadi strawless lid atau sippy cup sebagai ganti sedotan plastik. Anda bisa langsung minum dari gelas yang diberi lubang di bagian tutupnya.
	Dengan menghentikan penggunaan sedotan plastik, Starbucks berencana mengurangi sekitar 1 miliar limbah sedotan per tahun yang dihasilkan 28 ribu gerainya di seluruh dunia.
	"Secara alami, sedotan tidak dapat didaur ulang. Jadi, kami merasa keputusan ini lebih berkelanjutan dan lebih bertanggung jawab secara sosial," kata Chris Milne, direktur pengemasan produk untuk Starbucks.
	Sam Athey, peneliti polusi plastik dan anggota Plastic Ocean Project, organisasi nirlaba yang berbasis di Wilmington, Amerika Serikat, mengatakan bahwa sedotan plastik cukup kecil dan ringan.
	Jadi, ketika melewati penyortir mekanik, sedotan sering hilang atau dialihkan yang berujung pada terlempar ke sampah, berakhir di tempat pembuangan sampah, dan mencemari lautan.
	"Dibutuhkan sekitar 200 tahun bagi sedotan plastik polypropylene untuk rusak di bawah kondisi lingkungan normal," kata Sam.
	Alhasil, sedotan sering berserakan dan berujung mencemari lautan. Setiap ada pembersihan garis pantai, sedotan plastik selalu masuk dalam daftar salah satu sampah lautan yang paling banyak ditemukan.
	Tak hanya mencemari, sedotan plastik juga bisa membahayakan seluruh makhluk yang tinggal di laut. Salah satu contoh kasus adalah seekor penyu yang hidung tertusuk sedotan plastik sepanjang 10 sentimeter di lepas pantai Costa Rica.
	Selain berbahaya bagi lingkungan, sedotan juga berisiko bagi kesehatan manusia. Menurut ahli gizi, Christy Brissette, di luar dampak lingkungan negatif yang jelas, ada sejumlah alasan kesehatan pribadi untuk menghindari sedotan plastik.
	Minum dengan sedotan plastik dapat menyebabkan lebih banyak udara masuk ke sistem pencernaan. Kondisi ini akan meningkatkan kemungkinan bahwa Anda mengalami peningkatan gas dan kembung di perut.
	Anda pun berisiko mengalami risiko gigi berlubang karena minum dengan sedotan cenderung mengirim aliran cairan yang terkonsentrasi ke area kecil gigi yang dapat mengikis enamel dan menyebabkan kerusakan gigi.
	Di sisi lain, sedotan juga dapat digunakan untuk menurunkan risiko gigi berlubang jika diposisikan di belakang gigi, di belakang tenggorokan, meskipun pendekatan ini tidak realistis dan tak nyaman bagi kebanyakan orang.
	Pada dasarnya, apa pun yang terbuat dari atau dengan plastik dapat melepaskan bahan kimia berbahaya, seperti BPA, ke dalam minuman, makanan, atau produk perawatan kulit yang Anda pakai. Ini dapat menyebabkan angka masalah kesehatan jangka panjang, seperti kanker, penyakit jantung, dan diabetes.
	Christy mengatakan, sedotan plastik yang dibuat dari bahan kimia juga harus diperhatikan. Kebanyakan sedotan plastik sekali pakai terbuat dari polypropylene, sejenis plastik yang umumnya terbuat dari minyak bumi
	Bahan tersebut sebenarnya dianggap aman oleh Food and Drug Administration. Namun, bahan kimia ini dapat terserap ke dalam cairan dan dapat melepaskan senyawa yang memengaruhi tingkat estrogen, terutama ketika terkena panas, minuman asam atau sinar UV.
	Jolene Brighten, dokter naturopati, menyarankan untuk menghindari sedotan plastik sama sekali. Kata Jolene, plastik pada umumnya menimbulkan ancaman utama bagi kesehatan dengan melenyapkan pengganggu endokrin (zat kimia yang mengganggu hormon).
	"Saya sarankan menghindari plastik, terutama yang bersentuhan dengan makanan Anda, sesering mungkin," jelasnya.
	Jika Anda termasuk orang yang sering minum pakai sedotan, bisa beralih pada penggunaan sedotan berbahan aluminium, baja tahan karat, dan titanium yang tahan karat.
	Sedotan ini dianggap sebagai pilihan paling ramah lingkungan karena bisa digunakan berkali-kali.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-20</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Video kampanye aneh ala Grace Natalie dan PSI</TITLE>
	<TEXT>
	NYELENEH | Grace Natalie, ketua umum Partai Solidaritas Indonesia (PSI), kali ini tak bicara soal intoleransi dan sektarianisme. Dengan enteng, dalam video 18 detik di Twitter kemarin (21/2/2019), ia memberikan tip bernapas dengan baik dan benar.
	Isinya ya cuma tarik dan lepas napas. Semua orang bisa. Bahkan selalu hampir tanpa sadar. Mungkin memperbaiki Indonesia juga bisa dilakukan dengan gampang asal ada niat dan penuh kesadaran.
	Lantas pemirsa pun menafsir apa maunya PSI. Branding bahwa PSI adalah partai baru ‚Äì untuk kaum milenial yang riang, terbuka, setara, dan inklusif ‚Äìyang tak mau terjerat ke langgam politik konvensional?
	PSI baru pertama kali ikut pemilihan umum. Dalam Pemilu 2019, PSI berebut kursi bersama 15 partai lain ‚Äì atau jadi 19 partai lain kalau ditambah partai lokal di Aceh. Dengan peserta sejumlah seluruh jari di tangan dan kaki itu, menancapkan sosok partai ke benak publik bukan hal mudah.
	Sebelumnya Grace menayangkan video diri cara menyelesaikan masalah dan kadar keindonesiaan dalam kemasan bercanda. Anggota lain, misalnya Permaswari Wardani, caleg DPRD DKI, membuat tebakan.
	Mungkin ada yang menduga, karena jualan isu intoleransi dan tolakan terhadap perda syariah hanya bikin tegang, lebih baik kampanye cengengesan. Yang penting berbeda dan diingat orang, karena hari pencoblosan kurang dari dua bulan lagi.
	Oh, partai yang ceria lucu itu ya? Begitu mungkin yang diharapkan dari milenial calon pemilih, yang sinis terhadap politik, dalam mengenali PSI.
	Hal itu serupa iklan rokok setelah pembatasan terus bertambah. Produsen tak dapat lagi menawarkan rasa enak dan merokok itu gagah, sehingga harus cari cara lain untuk identifikasi.
	Namun bagi Dedi M. Nurjaya, caleg PSI untuk DPRD Jawa Barat, orang di Cianjur tak mengenal dirinya. Ia menduga alat peraga kampanye miliknya masih dapat dihitung dengan jari.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-21</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Mencoba susu kacang polong yang mengetren</TITLE>
	<TEXT>
	Jika Anda vegetarian atau intoleran terhadap susu dari hewan, alternatif baru yang sedang mengetren, susu kacang polong bisa jadi pilihan.
	Setelah susu almon, susu oat, santan, dan susu kedelai, kini giliran Anda mencoba susu nabati dari kacang polong. Dibandingkan dengan susu nabati lain, susu kacang polong mengandung jumlah protein sama dengan susu sapi dan lebih banyak kalsium. Ini bisa jadi pilihan lain untuk mendapatkan asupan protein, selain dari produk hewani dan nabati lain.
	Bagaimana susu kacang polong dibuat? Susu berbasis kacang polong ini terbuat dari kacang polong kuning, juga dikenal sebagai vetchling kuning.
	Kacang polong khusus ini adalah bagian dari keluarga kacang-kacangan asli Afrika Utara, Eropa selatan, dan sebagian Asia, tetapi telah diperkenalkan ke Eropa utara dan Amerika Utara di mana ia sebenarnya disebut sebagai gulma.
	Tanaman kacang kuning mendapatkan namanya dari bunga kuning yang mekar dari tanaman kacang polong.
	Untuk membuat susu, kacang polong kuning diproses menjadi bubuk kekuningan yang disebut isolat kacang. Kemudian laboratorium menggunakan kombinasi panas, tekanan, suhu, dan faktor-faktor lain untuk memurnikan protein kacang. Selama proses ini, rasa tanaman sama sekali hilang, menyisakan protein nabati.
	Apakah rasanya mirip kacang polong? Tidak. Anda tidak akan menemukan rasa kacang polong dalam minuman ini. Kurang lebih rasanya mirip seperti susu almon.
	Salah satu alasan mengapa Anda harus coba susu kacang polong ini adalah nutrisinya. Dalam segelas susu saja, terdapat kalsium delapan kali lipat dari susu almon. Kacang polong juga adalah salah satu sumber protein nabati terbaik.
	Mengonsumsi makanan kaya protein secara teratur seperti susu kacang dapat membantu mengatur nafsu makan dan membuat Anda merasa kenyang di antara waktu makan, ini mungkin bisa membantu penurunan berat badan.
	Kacang polong juga kaya akan branched-chain amino acids (BCAAs), sekelompok asam amino khusus yang dapat meningkatkan pertumbuhan otot dan mengatur gula darah.
	Selain protein, susu kacang polong mengandung banyak nutrisi seperti kalium, zat besi, kalsium, karbohidrat, lemak, vitamin A, dan vitamin D. Produk ini juga aman dikonsumsi bahkan bila Anda tidak toleran terhadap laktosa.
	Banyak susu nabati tersedia untuk orang-orang dengan intoleransi laktosa. Namun, beberapa orang tidak mengonsumsi susu berbasis kedelai atau kacang karena alergi, intoleransi atau masalah kesehatan.
	Beberapa perempuan pun mungkin khawatir terhadap senyawa seperti estrogen dalam kedelai. Sedangkan susu kacang polong menawarkan alternatif untuk vegan, bebas kacang, bebas kedelai, bebas laktosa, dan bebas gluten.
	Seperti susu nabati lain, Anda bisa mengonsumsi susu kacang polong langsung diminum begitu saja atau ditambahkan ke makanan dan campuran minuman lain. Misalnya, sebagai tambahan smoothie, salad, kopi, overnight oat, atau puding chia. 
	Anda pun bisa membuat susu kacang polong sendiri dengan mencampurkan satu setengah cangkir kacang polong mentah dengan empat gelas air kemudian didihkan.
	Rebus kacang polong sampai lunak selama satu hingga satu setengah jam. Setelah matang sepenuhnya, hancurkan kacang dengan blender dengan tambahan tiga setengah gelas air, dua sendok teh esktrak vanila atau tiga buah kurma sebagai pemanis.
	Kemudian, saring menggunakan kantung susu untuk tekstur yang lebih halus. Jika ingin mengurangi jumlah gula dalam susu kacang polong, cukup singkirkan kurma.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-22</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Hindari 5 Kebiasaan yang Memperparah Bibir Pecah-pecah!</TITLE>
	<TEXT>
	Bibir kering dan pecah-pecah tentu membuat tidak nyaman ya, Gengs. Selain menimbulkan rasa perih ketika kulit terkelupas, ini juga membuat penampilan jadi tidak maksimal. Ada banyak hal yang bisa menyebabkan bibir menjadi pecah-pecah, mulai dari kebiasaan menggigit bibir, kurang minum, hingga faktor cuaca.
	Nah, tentunya Kamu enggak mau dong kalau kondisi bibir semakin parah hanya karena Kamu melakukan hal-hal berikut ini. Maka dari itu, yuk cari tahu kebiasaan buruk apa saja yang sebaiknya Kamu hindari!
	1. Sering menjilat bibir
	Meski bibir pecah-pecah bisa disebabkan oleh kekeringan, menjilati bibir dengan tujuan untuk membasahinya bukanlah solusi yang tepat. Menurut Dr. Y Claire Chang, ahli dermatologi kosmetik bersertifikat di Union Square Laser Dermatology, ketika air liur mengering dan menguap, ini justru akan menghilangkan kelembapan alami dari kulit bibir.
	Sepaham dengan Claire, Dr. Benjamin Barankin, dokter kulit dan direktur medis Toronto Dermatology Centre yang berbasis di Toronto, mengatakan bahwa menjilat bibir yang kering secara berlebihan sebenarnya menawarkan keuntungan dan kenyamanan jangka pendek tetapi memperparah rasa sakit yang dialami dalam jangka panjang.
	2. Membersihkannya dengan air panas
	Air panas tidak pernah menjadi solusi yang tepat untuk menjaga kulit tetap lembap. Jadi, jangan pernah mengatasi bibir yang kering menggunakan air panas. "Meskipun air panas bisa membuat kondisi bibir pecah-pecah terasa nyaman dalam waktu sekejap, sebenarnya kebiasaan ini bisa mengeluarkan uap air dari bibir," kata Claire.
	Benjamin juga menambahkan, air panas dapat menghilangkan minyak alami yang menjaga bibir tetap lembap. Agar bibir yang kering tidak semakin parah, Rachel menyarankan untuk menggunakan air hangat dan pembersih lembut saat mencuci wajah.
	3. Terpapar sinar matahari
	Paparan sinar matahari dapat memperburuk kondisi bibir yang pecah-pecah, sehingga sangat penting untuk menggunakan lip balm dengan SPF. Ini mampu menjaga bibir tetap terlindungi, terutama saat berada di bawah sinar matahari.
	4. Menggunakan lip balm dengan tambahan rasa
	Ketiga ahli dermatologi sepakat bahwa wewangian, yang umumnya terdapat dalam lip balm, bisa mengiritasi kulit dan meningkatkan risiko terjadinya bibir pecah-pecah. Cara terbaik adalah menghindari penggunaan produk apapun dengan tambahan pewangi. Rachel menyarankan untuk mengaplikasikan lip balm dengan bahan lanolin atau beeswax tanpa tambahan warna maupun parfum untuk mencegah terjadinya penurunan kelembapan bibir.
	5. Menggunakan bahan-bahan yang mengiritasi
	Perlu diketahui bahwa tidak semua lip balm dibuat dengan bahan yang sama dan dapat melembapkan bibir. "Saya merekomendasikan untuk menghindari penggunaan lip balm yang berbahan asam salisilat secara berlebihan. Kandungan ini dapat mengelupaskan dan mengangkat sel kulit mati," ujar Claire. Terlalu sering menggunakan asam salisilat dapat menyebabkan iritasi dan semakin mengeringkan bibir.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-23</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Resolusi Tahun Baru Ini Mudah Dicapai, Kok!</TITLE>
	<TEXT>
	Tahun baru biasanya dimulai dengan semangat baru. Tidak sedikit orang-orang yang memulainya dengan membuat resolusi tahun baru, yaitu resolusi yang berisi harapan-harapan untuk mencapai kualitas hidup yang lebih baik. Biasanya, resolusi tahun baru berisi keinginan untuk berolahraga, rutin untuk pergi ke gym, menurunkan berat badan, dan sebagainya.
	Namun, tidak sedikit juga resolusi tahun baru yang mudah terlupakan walaupun masih di awal tahun. Sudah satu bulan berlalu, apa saja resolusi yang sudah Kamu dijalankan? Jika sudah ada, lanjutkan! Namun jika belum, coba deh membuat resolusi yang tidak membawa perubahan begitu drastis. Misalnya jika Kamu tidak pernah berolahraga, cobalah berolahraga seminggu 5 kali. Kamu juga bisa mencoba membuat resolusi yang lebih spesifik, misalnya melakukan jenis olahraga tertentu.
	Jika Geng Sehat kesulitan untuk membuat resolusi tahun baru, saya punya beberapa list yang bisa dimulai untuk memiliki kualitas hidup yang lebih baik. Memang simpel, tetapi perubahan kecil ini bisa membuat Kamu lebih sehat!
	1. Minum air putih
	Minum air putih? Apa saja sih kegunaannya? Selain menyegarkan dan mudah didapatkan di mana-mana, air putih tidak memiliki kalori tambahan yang tidak perlu. Jadi, mengonsumsinya tidak akan membuat Kamu gemuk! Selain itu, air putih memiliki manfaat melancarkan pencernaan, sehingga feses bisa dibuang setiap harinya. Hebatnya lagi, minum air putih secara rutin bisa menghindarkan Kamu dari infeksi saluran kencing, lho! Coba deh rutin mengonsumsi air putih dan hindari minuman manis selama satu bulan, lalu rasakan perbedaannya!
	2. Beralih ke black coffee
	Siapa yang tidak kenal dengan kopi susu yang sedang merajalela di setiap sudut kota? Minum kopi susu boleh sesekali, tetapi jangan keseringan. Karena kalau keinginan tersebut terus dituruti, bisa 2 sampai 3 kali sehari minum ini! Belum lagi tambahan gula yang dikonsumsi akan menyebabkan Kamu ingin terus mengonsumsi minuman manis. Jika Kamu membutuhkan kopi, beralihlah ke kopi hitam, seperti iced americano, yang hanya mengandung 0-2 kalori. Bebas ngantuk dan tidak bikin gemuk!
	3. Makan sayur dan buah
	Berapa banyak sayur dan buah yang Kamu konsumsi setiap harinya? Jika masih kurang, yuk perbanyak makanan sehat ini. Daripada makan gorengan di sore hari, makan buah apel atau pir lebih menyegarkan, lho!
	4. Jalan kaki
	Kamu kerja di lingkungan perkantoran yang menyediakan fasilitas lift? Kalau cuma naik satu atau dua lantai saja, sebaiknya ganti saja dengan tangga, ya. Selain itu, Kamu bisa mengambil pesanan makanan atau minuman dari ojek online di depan pintu lobby, sehingga tubuh tetap bergerak. A small walk can burn calories!
	5. Liburan
	Liburan memiliki peran penting dalam kesehatan jiwa dan raga, lho! Apa jadinya jika selama setahun penuh Kamu penat dengan kesibukan di kota dan pekerjaan di belakang meja? Jalan-jalan ke kota lain dan melihat pemandangan yang berbeda dapat meningkatkan hormon kebahagiaan dan memberikan energi tambahan saat Kamu kembali bekerja. Hal ini juga dapat membebaskan Kamu dari tingkat stres akibat pekerjaan yang biasanya cukup tinggi. Tidak harus ke luar negeri, banyak kok kota di dalam negeri yang tidak kalah keren untuk Kamu kunjungi dan bisa membantu melepaskan penatmu!
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-24</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Gerakan Tanpa Sedotan, Cara Baru Kurangi Sampah Plastik</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Sampah-sampah plastik sampai saat ini masih menjadi masalah besar untuk lingkungan. Untuk mengatasinya, berbagai aktivitas untuk mengurangi masalah sampah plastik pun dilakukan salah satunya adalah gerakan tanpa sedotan.
	Gerakan tanpa sedotan plastik ini berangkat dari banyaknya sampah plastik di dunia. Sampah sedotan plastik menduduki peringkat kelima penyumbang sampah plastik di dunia. 
	Berbeda dengan sampah plastik lainnya, sampah sedotan plastik ini cenderung terabaikan lantaran ukurannya yang kecil dan tidak memiliki nilai jual untuk di daur ulang.
	"Sampah sedotan ini tidak ada yang peduli. Sedotan itu tidak jadi perhatian pemulung," ucap General Manager Marketing PT Fast Food Indonesia yang menaungi KFC Indonesia, Hendra Yuniarto saat berbincang dengan media di Jakarta, Jumat (29/6). 
	Hendra menyebut untuk 1 kg sampah sedotan plastik yang dapat memenuhi sebuah truk biasanya hanya dihargai Rp800 saja. Menurut Hendra, pemulung lebih memilih sampah plastik yang berukuran besar.
	Gerakan tanpa sedotan plastik ini juga bertujuan untuk menjaga biota laut karena terdapat 11 miliar fragmen plastik yang mengendap di terumbu karang Asia-Pasifik. 
	Menurunkan jumlah sampah sedotan
	Gerakan tanpa sedotan plastik atau #Nostrawmovement berhasil menurunkan penggunaan sedotan secara signifikan. 
	Kampanye ini mengajak setiap orang untuk menolak dan tidak lagi menggunakan sedotan plastik sekali pakai saat menikmati minuman. Gerakan ini awalnya diterapkan oleh salah satu gerai ayam cepat saji tersebut sejak 2017 lalu. 
	Gerakan tersebut tak lagi menyediakan langsung sedotan plastik berukuran kecil dengan menghilangkan dispenser sedotan. Sedotan plastik hanya diberikan jika konsumen benar-benar membutuhkannya dan meminta langsung ke pelayan.
	Awalnya, gerakan ini hanya diterapkan pada enam gerai saja. Secara perlahan, aksi ini meluas ke 233 gerai di Jabodetabek pada akhir 2017. Pada Mei lalu, gerakan ini menjadi gerakan nasional dan berlaku di 630 gerai.
	Hasilnya, gerakan tanpa sedotan plastik ini berhasil mengurangi pemakaian sedotan plastik sebanyak 45 persen dari total penjualan rata-rata 5 juta minuman setiap bulannya untuk kawasan Jabodetabek saja. 
	"Di Jabodetabek berhasil menurunkan 45 persen penggunaan sedotan plastik. Dengan kata lain, sebanyak 45 persen konsumen tidak lagi menggunakan sedotan plastik," katanya. 
	Secara nasional, Hendra menargetkan gerakan ini mampu menurunkan penggunaan sedotan plastik hingga 100 persen. Namun, dia menyadari hasil ini tak bakal didapat dalam jangka yang cepat.
	"Target ini maunya sampai nol (penggunaan sedotan plastik). Karena kan sebenarnya minum dari dulu itu enggak perlu sedotan. Tapi kan mengubah kebiasaan itu susah. Paling tidak butuh waktu dalam jangka panjang hingga 5 tahun ke depan," tutur Hendra.
	Selain itu, Hendra juga menyebut perusahannya tengah mencari cara untuk mengganti sedotan berukuran besar untuk minuman berjenis float dan sedotan tipis untuk minuman hangat seperti kopi yang masih disediakan di gerai-gerai di tokonya. 
	Hendra mengatakan jenis sedotan itu rencananya bakal diganti dengan bahan lain yang ramah lingkungan.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>VVN-25</ID>
	<NIM>165150201111011</NIM>
	<TITLE>Benarkah Kurang Vitamin A Bisa Picu Diabetes?</TITLE>
	<TEXT>
	Klikdokter.com, Jakarta Sebagian besar orang tahu bahwa vitamin A sangat identik dengan kesehatan mata. Siapa pun yang kekurangan vitamin ini, maka kesehatan matanya akan terganggu. Namun, belakangan, ada pendapat yang mengatakan bahwa kurang vitamin A juga berhubungan dengan penyakit diabetes mellitus.
	Para peneliti menduga bahwa vitamin A memiliki peranan penting untuk fungsi sel beta yang mensekresi insulin. Sel beta menjadi sangat penting ketika berbicara tentang diabetes tipe 2. Diabetes tipe ini terjadi ketika sel beta pankreas gagal menghasilkan insulin yang cukup.
	Kurang vitamin A dan diabetes
	Dalam sebuah studi yang dilakukan baru-baru ini dan dilaporkan dalam Endocrine Journal, para peneliti dari Inggris dan Swedia menemukan bahwa ada sejumlah besar reseptor vitamin A pada permukaan sel beta. Reseptor tersebut dikenal dengan sebutan GPRC5C.
	"Ketika kami menemukan bahwa sel-sel insulin memiliki permukaan yang dinyatakan sebagai reseptor untuk vitamin A, kami pikir untuk mengetahui mengapa dan apa tujuannya dari reseptor permukaan sel berinteraksi dengan vitamin A dan kemudian memediasi respons cepat terhadap vitamin A," ujar salah satu peneliti, Albert Salehi.
	Dalam studi yang dilakukan, tim peneliti menguji sel beta dari orang yang memiliki riwayat dan tanpa riwayat diabetes tipe 2. Setelah dilakukan beberapa kali percobaan dengan melakukan pembatasan pada sebagian GPRC5C sel beta, tim peneliti menemukan bahwa kemampuan sekresi insulin pada partisipan menurun hampir 30%.
	Dengan ditemukannya hal tersebut, peneliti percaya bahwa kekurangan vitamin A memainkan peran pada terjadinya penyakit diabetes melitus tipe 2. Peneliti juga meyakini bahwa kekurangan vitamin A bisa menyebabkan penurunan kemampuan sel beta untuk mencegah peradangan, bahkan mampu menyebabkan sel beta mengalami kematian.
	Lebih daripada itu, temuan dari studi ini juga menunjukkan bahwa kekurangan vitamin A mungkin terlibat dalam proses terjadinya diabetes tipe 1. Pasalnya, dalam percobaan pada hewan, tikus yang baru lahir membutuhkan vitamin A untuk mengembangkan sel beta dengan cara yang normal. Kemungkinan besar hal yang sama juga berlaku untuk manusia.
	‚ÄúAnak-anak harus mendapatkan jumlah vitamin A yang cukup melalui makanan mereka," ungkap Salehi.
	Lebih lanjut, Salehi dan tim peneliti yang tergabung dalam studi menekankan bahwa pasokan vitamin A sebaiknya tidak ditingkatkan terlalu berlebihan, apalagi melalui konsumsi suplemen. Sebab, mereka mencatat bahwa kelebihan kadar vitamin A berhubungan erat dengan terjadinya osteoporosis dan masalah kesehatan lainnya.
	Solusi masih terus dicari
	Saat ini tim peneliti yang tergabung dalam studi tersebut sedang berburu molekul kecil (peptide), yang dapat mengaktifkan GPRC5C pada permukaan sel beta tanpa harus menyebabkan efek samping seperti kelebihan pasokan vitamin A.
	"Pengamatan ini meningkatkan kemungkinan bahwa agen yang menargetkan GPRC5C dapat mewakili cara terapi baru untuk meningkatkan massa sel beta dan efektivitas sekresi insulin," pungkas Salehi.
	Sebagai tahap awal, penelitian tersebut membuka kemungkinan baru bahwa kekurangan vitamin A bisa berperan pada terjadinya penyakit diabetes mellitus. Kendati demikian, penelitian itu masih belum dapat dijadikan acuan karena masih membutuhkan kajian lebih lanjut. Namun, Anda tetap dianjurkan untuk selalu memenuhi kebutuhan vitamin A setiap hari dengan mengonsumsi makanan sehat, seperti hati, minyak ikan, buah-buahan, dan sayuran.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-1</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>1 Anak Korban Tenggelam di Sungai Pemali Belum Ditemukan</TITLE>
    <TEXT>
    BREBES - Anwar, 10 tahun, seorang anak di Brebes sampai saat ini belum diketahui keberadaannya. Dia dilaporkan tenggelam di Sungai Pemali Brebes pada Jumat sore 22 Februari 2019. Tim SAR bersama warga hingga kini masih melakukan pencarian.
    Sabtu pagi, 23 Februari 2019, dimulai pukul 08.00 WIB Tim SAR Brebes, Basarnas, TNI, Polri, BPBD, PMI dan Linmas dengan jumlah total 40 orang bersama warga sudah menyiapkan perahu. Ada 4 perahu milik nelayan dan dua perahu karet SAR Brebes yang dipergunakan untuk proses pencarian.
    Koordinator Tim SAR Brebes, Adhe Dhani Rahardjo, menerangkan pencarian terhadap korban tenggelam dilanjutkan kembali dengan mengerahkan lebih banyak personil dan peralatan yang lebih lengkap.
    "Setelah kemarin terkendala hujan dan hari sudah malam, pagi ini kami tim gabungan bersama warga kembali melakukan pencarian terhadap satu korban yang belum ditemukan," jelas Adhe.
    Tim gabungan mulai menyusuri sungai pemali dari Desa Kaliwlingi, Kecamatan Brebes ke utara dengan kondisi debit air sungai yang cukup tinggi. Hingga berita ini ditulis sekitar pukul 14.00 WIB, Anwar belum juga ditemukan.
    "Kami akan telusuri sampai muara sungai di laut. Kalau belum juga ditemukan, kita punya SOP pencarian selama 7 hari," pungkas Adhe.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-2</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Warga Gayo Desak Prabowo Kembalikan Lahan untuk Masyarakat</TITLE>
    <TEXT>
    Belasan warga Gayo yang menamakan diri Gayo Merdeka melakukan demonstrasi di Simpang Lima, Kota Banda Aceh, Provinsi Aceh, Sabtu (23/2/2019). Mereka menuntut Prabowo Subianto agar mengembalikan lahan miliknya di tanah Gayo (Kabupaten Bener Meriah dan Aceh Tengah) kepada masyarakat.
    Dalam aksi yang dikawal puluhan personel kepolisian itu, mereka turut membawa sejumlah poster yang bertuliskan "Gayo merdeka" dan "Prabowo kembalikan tanah kami".
    Koordinator lapangan, Muhammaddin Syah, mengatakan penguasaan tanah oleh Prabowo Subianto, calon presiden nomor urut 02 itu di tanah Gayo dengan izin hutan tanaman industri merupakan sumber kemiskinan rakyat Gayo. 
    Lahan seluas 97.300 hektare itu kini dikelola PT Tusam Hutan Lestari. Lahan tersebut berada di Kabupaten Aceh Tengah, Bener Meriah, Aceh Utara, dan Bireuen. Massa Gayo Merdeka menuding bahwa pengelolaan lahan oleh Prabowo selama ini sebagai sumber kemiskinan rakyat Gayo.
    "Atas dasar kemanusiaan, kami Gayo Merdeka mengecam keras tindakan tersebut. Tidak ada ruang bagi Prabowo Subianto menguasai tanah di Gayo karena jelas hutan yang ada di Gayo sejak zaman kerajaan dulu adalah hutan adat," ujar dia kepada acehkini.
    Muhammaddin menambahkan, pihaknya turut meminta PT Tusam Hutan Lestari agar segera menghentikan aktivitasnya di lahan tersebut dan segera angkat kaki dari tanah Gayo.
    "Kami juga meminta Prabowo meminta maaf kepada rakyat Gayo dan mengembalikan semua keuntungan yang selama ini diterimanya," tuturnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-3</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Kabupaten Karo dan Dairi Masuki Musin Panen Jagung</TITLE>
    <TEXT>
    MEDAN, SumutNews.com | Siang itu, Jumat (22/2) Rajin Sembiring Milala tampak sibuk di tengah ladang jagungnya.  Ia bersama anak dan istrinya sudah dua hari memanen jagung di lahan seluas 5 hektare, di Desa Tanah Pinem, Kecamatan Kuta Buluh, Kabupaten Dairi. 
    Rajin berbagi tugas dengan istrinya yang mengutip jagung dari batangnya ke dalam karung berukuran 50 kg. Rajin kemudian mengangkat karungnya ke pinggir jalan.
    "Nanti ada mobil yang datang mengambilnya untuk dibawa ke kilang jagung di ujung sana," katanya.
    Rajin mengaku telah 10 tahun lebih menjadi petani jagung. Ia juga telah merasakan saat-saat harga jagung tinggi maupun anjlok. 
    Rajin juga pernah merugi besar karena bibit yang ditanamnya tidak tumbuh. Panen kali ini dirinya merasa senang karena bisa menjual jagungnya dengan harga Rp 5.500 per kg.
    "Senanglah dengan harga sekarang ini. Lumayan tinggi. Tahun lalu sempat jatuh dan petani rugi. Mudah-mudahan harga terus tinggi," ujarnya.
    Dirinya berharap, saat panen melimpah pemerintah tidak mengimpor jagung. Sebab, katanya, dapat berpengaruh pada harga jual jagung petani.
    Panen jagung di Dairi dan Karo sudah dimulai sejak pertengahan Januari. Perkiraannya, panen jagung akan selesai di bulan Maret mendatang.
    "Ada juga petani yang panen Januari sekarang sudah tanam jagung lagi. Kalau saya, selesaikan dulu lah panennya," cetusnya.
    Tak jauh dari ladang Rajin, ada kilang milik Sudarman. Di tempat tersebut aktifitas penggilingan jagung untuk menjadi jagung pipil masih ramai.
    Jika dibandingkan akhir Januari hingga awal Februari, jumlah jagung yang masuk ke kilangnya berkurang 50 persen, karena tinggal sedikit yang belum dipanen.
    "Pada awal Februari dalam waktu 4 hari terkumpul 40 ton. Kalau kapasitas kilang di sini 16 ton per harinya," jelasnya.
    Ketua Komunitas Petani Jagung Karo, Amin Sebayang di Tiga Binanga mengatakan, selama bertahun-tahun baru kali ini produksi dan harga dan jagung menggembirakan karena Tuhan membantu dengan datangnya hujan. Sebelumnya, produksi dan harga jagung pernah jatuh hanya 5 ton/ha dan harganya di bawah Rp 2000/kg.
    "Baru panen sekarang yang bagus dengan panen 8-13  ton/ha. Kendala petani masalah harga," akunya.
    Ia menjelaskan, biaya operasional untuk mengolah lahan seluas 1 hektare dibutuhkan Rp 12 juta. Jika hasil panen hanya 5 ton, dengan harga Rp 4000/kg, maka petani hanya bisa mengantongi Rp 20 juta. Belum lagi dikurangi denga biaya operasional tersisa hanya Rp 8 juta.
    "Dengan umur panen 120-130 hari, pendapatan petani untuk mengelola lahan 1 hektare hanya Rp 2 jutaan/bulan. Petani bekerja hampir seharian penuh. Pagi hari bekerja memompa air, menyiram dan segala macamnya.
    "Malamnya harus menjaga tanaman dari gangguan babi hutan dan lain sebagainya. Ini yang harus diketahui pemerintah. Harapan kami jangan ada impor di saat petani panen," pungkasnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-4</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>TKN soal Beda Jokowi dan Prabowo: Di Sini Optimis, Di Sana Pesimis</TITLE>
    <TEXT>
    Sekretaris Tim Kampanye Nasional (TKN) Joko Widodo-Ma'ruf Amin, Hasto Kristiyanto, menyebut perbedaan calon presiden nomor urut 01 Joko Widodo dari penantangnya Prabowo.
    Hasto berkata bahwa ada banyak perbedaan mencolok dari kedua capres tersebut. Jika Prabowo kerap pesimistis dengan menyebut Indonesia punah, maka Jokowi bakal menghadirkan optimistis.
    "Di sini politik tanah untuk rakyat, di sana politik tanah untuk dirinya sendiri. Semua memang kontradiksi. Di sini optimis, di sana pesimis. Pak jokowi sangat melihat data, yang di sana tidak memunculkan," katanya.
    Hasto menyampaikan hal tersebut jelang pidato Jokowi dalam acara 'Konvensi Rakyat Optimis Indonesia Maju', Minggu (24/2).
    Pidato Jokowi tersebut akan menghadirkan kebalikan dari pidato calon presiden nomor urut 02, Prabowo Subianto. Strategi Pengembangan Sumber Daya Manusia bakal disinggung oleh Jokowi.
    "Berbicara tentang bagaimana arah kepemimpinan beliau kedepan. Karena membangun infrastruktur ini 'kan sebagai basis terhadap Strategi Pengembangan SDM yang akan menjadi keunggulan Indonesia," ucap Hasto di Lapangan Komplek Jati Permai Bandung, Sabtu (23/2).
    "Sehingga kita menjadi manusia yang unggul dan pesantren-pesantren juga akan dibangun dengan masif sebagai pusat pengembangan calon-calon pemimpin yang berakhlak mulia," lanjutnya.
    Pidato Jokowi akan digelar di Sentul International Convention Center, Bogor. Dalam acara tersebut, Jokowi direncanakan akan melontarkan gagasan besar tentang perkembangan bangsa untuk periode 2019-2024.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-5</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Bawaslu: Politik Uang Sulit Diungkap Karena Dilakukan di Ruang Privat</TITLE>
    <TEXT>
    Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu) RI mengakui masih kesulitan untuk mengungkap praktek politik uang dalam tahapan Pemilu. Sampai saat ini praktek politik uang memang masih terjadi dan seola menjadi tradisi.
    Koordinator Penindakan Bawaslu RI, Ratna Dewi Petaloka, mengakui jika pihaknya kesulitan untuk mengungkap praktek politik uang. Banyaknya kasus politik uang yang terjadi belakangan ini masih sulit diungkap. Salah satu kendalanya adalah karena praktek politik uang banyak terjadi bukan di ruang-ruang publik, tetapi terjadi di ruang-ruang privat.
    "Ketika penolakan dilakukan oleh masyarakat maka ruang-ruang privat tersebut sudah tidak ada lagi,"ujarnya usai menyaksikan deklarasi Desa Anti Politik Uang di Nglanggeran, Patuk Gunungkidul, Sabtu (23/2/2019).
    Ratna menandaskan jika deklarasi Desa Politik Uang yang dilakukan di Gunungkidul dalam pelaksanaan Pemilu 2019 diharapkan akan menjadi gerakan yang akan menjadi gerakan nasional, dari des ke Kecamatan lantas ke kabupaten Gunungkidul. 
    Pihaknya akan berusaha menyebarluaskan gerakan ini menjadi gerakan nasional tolak politik uang Menurutnya, gerakan di Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) ini cukup baik, cukup kuat dan terus bergulir. Kabupaten Gunungkidul merupakan kabupaten ke-4 yang melaksanakan deklarasi tolak politik uang. 
    Di Indonesia, gerakan ini ada namun tidak terlalu kuat dilakukan Kabupaten sehingga tidak bisa mencapai target. Deklarasi Desa Anti Politik Uang ini tidak akan berhasil tanpa dukungan yang kuat dari masyarakat itu sendiri. Pengawasan oleh rakyat dan untuk rakyat memposisikan rakyat berada pada garda yang terdepan untuk memproteksi demokrasi di Indonesia.
    "Masyarakat yang paling bawah itu ada berada di desa atau kelurahan. Karenanya sudah tepat gerakan ini dimulai dari desa atau kelurahan terus sehingga menjadi gerakan yang besar dan ke depan kita tidak akan lagi mendapatkan praktik politik uang pada pelaksanaan demokrasi di Indonesia,"tambahnya.
    Dalam butir-butir deklarasi Desa Anti Politik Uang yang sudah disampaikan adalah pernyataan komitmen yang ini gerakan sosial akan menjadi gerakan moral menjadi komitmen moral 18 Kepala Desa. Para kepala desa ini menyatakan bahwa mereka akan melakukan penolakan terhadap praktek politik uang untuk Pemilu 2019.
    Gerakan tolak politik uang yang melakukan kampanye di 18 desa itu juga menandaskan ketika ada pihak yang menjanjikan uang atau barang maka siap untuk melaporkan jika ada politik yang terjadi pada pelaksanaan Pemilu 2019 ini. Jika Pemilu sudah dilakukan dengan proses yang benar maka akan menghasilkan pemimpin yang amanah.
    "Pemimpin amanah yang lahir dari proses yang bermartabat pasti akan membela kepentingan rakyat bukan kepentingan kelompok dan kepentingan pendukungnya apalagi untuk kepentingan wakil rakyat bukan untuk kepentingan rakyat,"tambahnya.
    Ia menambahkan jika praktek politik uang di Indonesia sudah memasuki stadium lanjut. Oleh karena itu dibutuhkan banyak sekali dokter bedah, dokter ahli yang harus terlibat atau KPU. Bukan hanya pemerintah daerah, bukan pengawas kecamatan atau pengawas di lapangan tetapi keterlibatan seluruh unsur masyarakat sebagai pemegang kedaulatan tertinggi dalam negara yaitu kedaulatan rakyat ada di tangan rakyat.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-6</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Pesona Masjid Harun Keuchik Leumik di Aceh</TITLE>
    <TEXT>
    Sebuah kubah besar diapit empat kubah lain yang berukuran kecil. Satu menara menjulang tinggi. Kubah dan menara itu berdiri kokoh di Masjid Harun Keuchik Leumik di Desa Lamseupeung, Kecamatan Lueng Bata, Kota Banda Aceh, Provinsi Aceh.
    Selain sebagai tempat beribadah, masjid berukuran 34x22 meter persegi itu kini menjadi primadona baru bagi wisatawan sejak diresmikan pada Senin 28 Januari 2019. Masjid yang peletakan batu pertamanya dilakukan pada 19 Juli 2016 itu dibangun di atas lahan seluas 2.500 meter persegi di Kompleks Balai Pengajian Haji Keuchik Leumiek yang memiliki luas total 3.500 meter.
    Pengusaha Aceh, Haji Harun Keuchik Leumik, adalah donatur tunggal pembangunan masjid bergaya Timur Tengah ini. Mantan wartawan yang juga seorang kolektor benda bersejarah ini sudah lama memendam hasrat membangun sebuah masjid yang akan selalu menautkan hatinya dengan nuansa Timur Tengah. 
    Ini tampak dari arsitektur masjid yang mengingatkan kita pada istana megah yang dibangun Ratu Bilqis demi menggoda Nabi Sulaiman. Lihat saja bentuk relief masjid ini yang merupakan perpaduan antara gaya Timur Tengah. Di beberapa bagian, arsitektur masjid ini menyerupai Masjid Nabawi di Madinah, Arab Saudi. Sejumlah pohon kurma ditanam di halaman masjid untuk menguatkan citra Timur Tengah.
    Di bagian dalam masjid, warna kuning emas menghiasi bagian dinding depan. Lampu gantung berdiameter tiga meter yang menggantung di bagian dalam kubah menambah kemewahan masjid ini.
    Di malam hari, masjid terlihat lebih berwarna. Kilauan lampu di bagian menara dan kubah tampak memukau. Apalagi jika disaksikan dari seberang bantaran Krueng Aceh. Gambaran masjid di dalam air sungai semakin membuat masjid ini menawan.
    Kepada wartawan, Haji Harun Keuchik Leumik mengatakan pembangunan masjid itu telah direncanakan puluhan tahun lalu.
    "Saya bernazar membangun masjid, tapi enggak ada tanah waktu itu. Berapa bulan lalu saya berjemaah di bale, saya menghadap ke tanah kosong. Kenapa tidak kita bangun di sini saja," kata Haji Harun Keuchik Leumik, seperti dinukilkan Serambi, saat peletakan batu pertama pembangunan pada 2016 lalu.
    Sementara nama yang ditabalkan merupakan nama keluarga Haji Keuchik Leumik. Kolektor benda-benda kuno ini enggan menyebut total biaya untuk membangun masjid semegah ini. Menurutnya, hal itu untuk mencegah sifat ria.
    ìYang penting saya membangun masjid seindah yang saya mampu. Itu saja,î pungkasnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-7</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Wow! Galaxy S10+ Harga Rp 24 Juta Banyak Dipesan</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Samsung telah membuka keran pemesanan awal Galaxy S10, Galaxy S10+ dan Galaxy S10e. Rupanya versi termahal ponsel tersebut cukup banyak peminatnya.
    Pantauan detikINET di Blibli, Galaxy S10+ 1TB versi Ceramic Black yang dibanderol Rp 23,999 juta sudah habis dipesan atau sold out. Hanya menyisakan versi Ceramic White.
    Kondisi yang sama terpantau di Shopee. Tapi tidak hanya Ceramic Black, Galaxy S10+ 1TB versi Ceramic White sudah ludes terpesan.
    Sementara ketika meninjau laman Lazada, kedua versi termahal Galaxy S10 series itu masih tersedia. Demikian pula ketika memantau di JD.id.
    Untuk Galaxy S10, kondisinya bermacam. Di sejumlah e-commerce ponsel ini terpantau sold out, namun di beberapa toko online lainnya stok masih tersedia. Sementara Galaxy S10e di semua e-commerce masih tersedia.
    Untuk diketahui Samsung merilis Galaxy S10 series di San Francisco pada Rabu (21/2/2019). Ada tiga varian yang dirilis, kesemuanya ditenagai prosesor Exynos 9820.
    Layar memakai Dynamic AMOLED. Selain itu membawa lubang kamera di dalam layar atau disebut Infinity O Display.
    Selang sehari setelah peluncuran, Samsung membuka pre-order di sejumlah negara, termasuk Indonesia. Paket bundling pun ditawarkan selama periode pemesan awal.
    Samsung Galaxy S10:
    - 8GB/128GB: Rp 12.999.000
    - Bundling pre-order: Paket Smart TV 32 inch + Cashback Rp 1 juta dari mitra bank + Bundling Package dari Telkomsel, XL, dan Indosat
    Samsung Galaxy S10+:
    - 12GB/1TB: Rp 23.999.000
    - 8GB/512GB: Rp 18.499.000
    - 8GB/128GB: Rp 13.999.000
    - Bundling pre-order: Paket Galaxy Watch (42mm) + Cashback Rp 1 juta dari mitra bank + Bundling Package dari Telkomsel, XL, dan Indosat
    Samsung Galaxy S10e
    - 6GB/128GB: 10.499.000
    - Bundling pre-order: Paket Galaxy Buds + Cashback Rp 1 juta dari mitra bank + Bundling Package dari Telkomsel, XL, dan Indosat
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-8</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Bocor Duluan, Ini Nama Resmi Ponsel Layar Lipat Huawei</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Huawei tampaknya telah memantapkan diri untuk bersaing dengan Galaxy Fold, ponsel layar lipat yang baru saja diumumkan oleh Samsung di sela-sela peluncuran Galaxy S10 di San Francisco, Amerika Serikat.
    Perlahan namun pasti, Huawei memperlihatkan keberadaan ponsel lipatnya secara bertahap. Bila sebelumnya, teaser perangkat tersebut diunggah oleh mereka di media sosial, maka kali ini terungkap nama ponsel lipat dari Huawei.
    Fakta itu terungkap lewat iklan berukuran besar yang tengah dipasang di Barcelona, kota yang akan menggelar Mobile World Congress (MWC) 2019, dilansir dari Phone Arena, Sabtu (23/2/2019). Huawei Mate X, begitu nama yang diberikan oleh vendor asal China ini untuk perangkat futuristiknya.
    Masih dalam iklan yang sama, tertulis ajak Huawei untuk mengajak orang-orang 'bertemu' ponsel 5G pertama di dunia yang bisa dilipat.
    Tak sampai di situ. Wujud dari Huawei Mate X juga begitu kentara di iklan yang dipasang, di mana konsepnya berbeda dengan yang adopsi oleh Samsung.
    Bila Galaxy Fold, ponsel yang memiliki layar kecil dan ketika dibuka punya layar lebih besar lagi di baliknya. Sedangkan, Huawei Mate X mengusung konsep layar besar yang dapat dilipat.
    Dengan dipasangnya iklan Huawei Mate X seakan menegaskan bahwa perangkat tersebut akan diluncurkan di ajang MWC 2019 dalam waktu dekat ini.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-9</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Pendiri Twitter Pamit Undur Diri</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Kabar mengejutkan datang dari Twitter. Evan Williams yang merupakan salah satu pendiri situs mikroblogging menyatakan untuk mengundurkan diri dari kursi anggota dewan perusahaan.
    Williams bersama Noah Glass, Biz Stone, dan Jack Dorsey mendirikan Twitter sejak 2006 silam di San Francisco, Amerika Serikat. Selang 12 tahun lebih kemudian, Williams memilih untuk hengkang dari media sosial berlogo burung ini.
    "Sudah 13 tahun yang luar biasa dan saya bangga dengan apa yang telah dicapai Twitter selama saya bekerja di perusahaan," ucap Williams dikutip dari The Verge, Sabtu (23/2/2019).
    Melalui akun Twitter-nya, Williams mengabarkan informasi pengunduran dirinya dari perusahaan yang telah membesarkan namanya.
    Selama berkarir di Twitter, Williams pernah mengembang sebagai CEO pada tahun 2008 untuk menggantikan Dorsey yang ketika itu ditunjuk menjadi ketua dewan direksi.
    Tak berlangsung lama, peran CEO yang diemban oleh Williams kemudian dialihkan ke Dick Costolo pada 2010 yang pada akhirnya Costolo hanya bertahan sampai tahun 2015 dan jabatan CEO dipegang lagi oleh Dorsey hingga sekarang.
    Belum diketahui pasti kenapa Williams mengundurkan diri dari Twitter. Selain di Twitter, Williams juga tercatat sebagai pendiri dan CEO Medium.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-10</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Kominfo Optimis Seluruh Indonesia Terselimuti 4G di 2019</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Pemerintah melalui Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) menjanjikan bahwa seluruh wilayah Indonesia akan terselimuti 4G pada tahun 2019 ini.
    Kominfo dan para operator telekomunikasi yang menggelar layanan broadband di seluruh wilayah Indonesia, nampaknya sudah menunjukkan hasilnya. Dari jumlah 514 kota kabupaten, setidaknya 97% wilayah sudah terselimuti jaringan broadband 4G LTE.
    Benyamin Sura Direktur Pengembangan Pitalebar Ditjen, Penyelenggaraan Pos dan Informatika Kementerian Kominfo mengatakan pembangunan broadband melalui jaringan selular lebih cepat dari fixed broadband. Sejak diluncurkan oleh Presiden RI Joko Widodo Desember 2015 yang lalu, coverage jaringan broadband 4G LTE di Indonesia, menurut Benyamin sudah lebih dari 90% dari total populasi di Indonesia. Bahkan, Telkomsel sudah memiliki cakupan hingga 97% dari total populasi di 514 kabupaten kota di Indonesia.
    Benyamin menuturkan yang membuat pembangunan 4G LTE cepat dikarenakan investasi yang lebih terjangkau dan mudah dalam instalasinya. Melihat melesatnya penggelaran broadband tersebut, Benyamin optimis pada tahun 2019 seluruh wilayah di Indonesia sudah dapat menikmati layanan broadband jaringan generasi keempat ini.
    "Kita harapkan tahun 2019 100% wilayah Indonesia sudah dapat menikmati layanan broadband 4G LTE," ungkap Benyamin dalam pernyataan tertulisnya, Sabtu (23/2/2019).
    Perangkat kelas pemula yang jadi pilihan utama masyarakat turut mendorong penetrasi broadband, begitu dikatakan Agung Harsoyo selaku Komisioner BRTI. Mengenai hal ini harus diikuti dengan edukasi yang tepat kepada masyarakat. Diharapkan dengan broadband 4G LTE yang sudah masuk ke hampir seluruh kabupaten kota, dapat dimanfaatkan dengan baik oleh masyarakat untuk mempermudah dalam melakukan aktivitas dan meningkatkan ekonomi.
    "Diharapkan dengan adanya penetrasi broadband hingga seluruh wilayah di Indonesia dapat meningkatkan perekonomian masyarakat Indonesia. Masyarakat diharapkan dapat memanfaatkan secara optimal e-commerce, e-health, e-government dan e-learning. Sehingga broadband nantinya dapat menjadi enabler pertumbuhan ekonomi nasional," tutur Agung.
    Agung menilai saat operator seluler sudah sangat siap untuk melayani masyarakat yang membutuhkan layanan broadband 4G LTE di seluruh Tanah Air. Kapasitas jaringan yang dimiliki operator seluler serta ketersediaan kartu perdana dengan dengan teknologi 4G LTE, dinilai Agung juga sudah mencukupi.
    Disampaikannya jika ada masyarakat yang belum menukarkan SIM card dengan kartu 4G LTE, mereka bisa langsung menukarkannya ke gerai operator terdekat.
    Perangkat 4G LTE
    Selain industri aplikasi yang akan tumbuh, penjualan dan perkembangan device dengan teknologi 4G LTE juga semakin berkembang. Ketika launching layanan 4G LTE, harga perangkat dengan teknologi tersebut masih terbilang mahal.
    Namun setelah penetrasi broadband 4G LTE ini sudah tersebar luas, produsen device khususnya dengan teknologi LTE semakin marah dengan varian harga yang beragam. Dari segmen entry level hingga high end level. Salah satu produsen yang mendapat berkah dari pertumbuhan broadband 4G LTE adalah produsen Advan.
    Mohamad Ilham Pratama, Public Relations Manager Advan (PT Bangga Teknologi Indonesia) mengatakan penjualan handphone Android terus mengalami peningkatan. Permintaan yang tinggi terjadi pada handset di segmen entry level.
    "Saat pemerintah tengah menggalakkan migrasi layanan ke 4G LTE dengan spektrum yang lebih efektif dan efisien. Sehingga banyak masyarakat khususnya yang masih menggunakan layanan 2G ingin mulai mencoba menggunakan layanan 4G LTE dengan segmen entry," ungkap Ilham.
    Meski memiliki segmen entry level, produk yang dijual Advan diklaim sudah mampu mengakomodasi kebutuhan masyarakat yang ingin menggunakan layanan e-commerce, e-health ataupun e-government. Untuk melayani pelanggannya, Ilham mengatakan management Advan telah menyediakan layanan penjualan dan purna jual yang tersebar dari Sabang hingga Merauke.
    "Kita dalam melakukan penjualan juga akan mengikuti pembangunan infrastruktur 4G LTE yang dilakukan oleh operator telekomunikasi," pungkas Ilham.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-11</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Peran Satelit Nusantara Satu dalam Usaha Swasembada Broadband</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Pasifik Satelit Nusantara (PSN) baru saja meluncurkan satelit Nusantara Satu menuju orbit. Peluncuran ini diharap dapat membantu tercapainya swasembada broadband di Indonesia.
    Lalu apakah yang dimaksud dengan swasembada broadband? Direktur Jaringan PSN Heru Dwikartono mengatakan, swasembada broadband berarti mampu memenuhi kebutuhan internet brodband di Indonesia dengan infrastruktur buatan lokal.
    "Sebetulnya kebutuhan broadband di kita itu sangat tinggi sekali. Dan kemampuan di dalam negeri itu masih belum," kata Heru di kantor PSN, Jakarta, Jumat (22/2/2019).
    "Kita pun kayaknya kalau total kapasitas sudah meluncur, mudah-mudahan sih sudah bisa memenuhi kebutuhan broadband internet dengan satelit dan infrastruktur lain yang ada di Indonesia milik lokal sendiri," sambungnya.
    Menurut Heru, saat ini infrastruktur yang digunakan oleh satelit milik PSN masih menggunakan infrastruktur asing seperti misalnya transponder.
    Saat ini bukan hanya kurangnya kemampuan industri dalam negeri yang membuat Indonesia masih belum bisa mencapai swasembada broadband melainkan juga karena masih kecilnya kapasitas satelit broadband yang disediakan.
    Menurut data pemerintah, saat ini angka kebutuhan broadband di Indonesia mencapai 150 Gbps. Nah, menurut Group Head Space System Group PSN Indri Prijatmodjo, dari jumlah tersebut satelit-satelit Indonesia baru bisa menyediakan kapasitas sebesar 30 Gbps. Walhasil, banyak yang masih harus dikerjakan oleh pemerintah dan juga PSN untuk mencapai swasembada broadband.
    Indri pun berharap dengan dua satelit lanjutan milik PSN, yang akan diluncurkan pada kuartal kedua tahun 2020 dan tahun 2022, dapat mendorong Indonesia menuju swasembada broadband.
    "Kita juga dengar ada inisiatif dari pemerintah untuk meluncurkan satelit berikutnya yang kalau tidak salah jumlahnya bisa mensuplai sampai 150Gbps," jelas Indri
    "Jadi mungkin saat nanti satelit pemerintah bisa meluncur itu kita bisa swasembada broadband," tuturnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-12</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Rudiantara Sebut Palapa Ring Paket Timur Selesai Mei atau Juni</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Menteri Komunikasi dan Informatika (Menkominfo) Rudiantara menyebut pengerjaan Palapa Ring paket timur selesai paling lambat Juni 2019. Saat ini progresnya telah mencapai 91 persen.
    "(Palapa Ring paket timur) ini progresnya sudah 91 persen. Itu Insyaallah kuartal dua tidak lebih dari bulan Mei atau Juni (pengerjannya) selesai," katanya, saat ditemui di Gedung Sate, Kota Bandung, Jumat (22/2/2019).
    Dia mengungkapkan, pembangunan Palapa Ring paket timur ini tidak semudah dengan pembangunan paket Barat dan tengah. Pasalnya di wilayah timur ini medannya cukup berat karena berbukit dan bergunung.
    Sejauh ini total panjang kabel fiber optik yang sudah dipasang mencapai 8.000 km untuk laut dan 4.000 km untuk di darat. "Paket timur ini tantangan tinggi. Di Papua, Papua Barat ada 41 kabupaten yang dibangun," ucapnya.
    Sementara itu, lanjut dia, untuk Palapa Ring paket barat telah beroperasi pada Maret 2018 lalu. Sementara untuk Palapa Ring paket tengah telah beroperasi sejak Januari 2019.
    "Untuk paket timur ini tidak lebih dari bulan Mei atau Juni selesai. Sehingga pertengahan tahun bisa diintegrasikan," ucapnya.
    Dia menambahkan, proyek pembangunan Palapa Ring atau pembangunan jaringan serat optik yang mengitari tujuh pulau Sumatera, Jawa, Kalimantan, Nusa Tenggara, Sulawesi, Maluku dan Papua ini menggunakan skema pembiayaan Kerjasama Pemerintah dan Badan Usaha (KPBU).
    "Konsepnya bukan pemerintah yang bangun tapi distruktur pake KPBU. Untuk paket Barat oleh swasta, tengah BUMN dan timur oleh swasta," ujarnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-13</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Bus Transjakarta Dirawat Langsung Oleh APM Lho!</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Bukan rahasia berbagai masalah kerap menghinggapi bus Transjakarta, mulai dari mogok di jalur hingga terbakar. Meski demikian, Bus Transjakarta telah dipilih dan menjadi salah satu kendaraan umum di DKI sejak tahun 2004 lalu.
    Pihak Transjakarta mengklaim, setiap bus yang beroperasi telah melewati berbagai perawatan agar tetap beroperasi dengan baik. Bahkan layaknya kendaraan penumpang biasa, perawatan bus juga ditangani langsung oleh Agen Pemegang Merek (APM).
    Perawatan yang dilakukan pada Transjakarta meliputi perawatan harian atau perawatan besar yang dihitung setiap berapa kilometer jarak tempuh berdasarkan masing-masing spesifikasi dan brand yang digunakan. "Untuk perawatan kita serahkan seutuhnya pada APM. Perawatannya ada yang harian ada juga yang per kilometer," ujar Direktur Operasional Transjakarta, Daud Joseph saat dihubungi detikOto.
    Mengenai perawatan bagian bus yang paling besar biaya perawatannya adalah penggantian cooling system. "Kipas samping pakai propeller itu terbilang mahal untuk biaya operasional dan perawatan bus, kalau sampai rusak itu tidak ekonomis," ujar Head of Bus Daimler Commercial Vehicle Indonesia, Adri Budiman beberapa waktu lalu.
    Selain itu penggunaan Biodiesel B20 saat ini juga menyebabkan penggantian filter pada mesin diesel juga lebih cepat dari biasanya. Pada penggunaan B20 ada residu berupa gel yang mengendap sehingga akan mempengaruhi performa dari bus.
    "Filter solar akan lebih cepat diganti jika umurnya dengan pencampuran FAME (yang) memunculkan gel yang menutup saringan, jadi power berkurang," ujar Direktur Penjualan dan Promosi PT Hino Motors Sales Indonesia (HMSI), Santiko Wardoyo saat ditemui beberapa waktu lalu.
    Santiko menambahkan frekuensi pergantian filter solar terhadap penggunaan bahan bakar B20 menjadi lebih sering dua kali lipat. Hal ini akan membebani konsumen kendaraan komersil dalam biaya perawatan unit mereka. "Umurnya berkurang separuh yang biasanya 20 ribu km jadi 10 ribu km ganti filternya," lanjut Santiko.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-14</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Honda Antusias Bisa Balapan MotoGP di Indonesia</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Indonesia disebut-sebut tengah mempersiapkan sirkuit yang representatif untuk menggelar ajang MotoGP pada tahun 2021 mendatang.
    Rencana tersebut diucapkan langsung oleh Direktur Utama Indonesia Tourism Development Corporation (ITDC), Abdulbar M. Mansoer.
    Menurutnya, ITDC sudah menandatangani Promotor's Agreement dengan promotor MotoGP, Dorna Sport SL, untuk menggelar MotoGP selama tiga musim.
    "Ada tiga daerah yang yang sebenarnya pengin jadi penyelenggara, Sentul, Sumsel dan Lombok Mandalika dan akhirnya pemerintah menyetujui Mandalika. Oleh karena itu NTB harus mempersiapkan diri dari sekarang," kata Gubernur NTB, Zulkieflimansyah, pada detikcom.
    Menanggapi rencana tersebut, Senior Manager Safety Riding and Motorsport PT Astra Honda Motor (AHM) Anggono Iriawan, mengaku senang jika Sirkuit Mandalika benar-benar terealisasi.
    "Intinya saya positif dan kami berharap bisa terealisasi sih. Karena jika iya, akhirnya penggemar, pencinta, bahkan pelaku balap di Tanah Air benar-benar merasakan adanya kejuaraan MotoGP (yang digelar) di Indonesia," kata Anggono, kepada detikOto melalui sambungan telepon, Jum'at (22/2/2019).
    Terlepas dari waktunya yang dirasa begitu mepet, Anggono mengatakan jika Dorna sudah berkomitmen, maka Sirkuit Mandalika bisa saja menggelar MotoGP di 2021.
    "Saya nggak tahu detail sih ya. Saya rasa kita positif aja. Kalau di berita kan katanya 29 Januari sudah tandatangan, MoU, dan segala macam. Ya tinggal komitmennya. Pasti Dorna dengan FIM mereka punya standart untuk mengejar itu," pungkas Anggono.
    Sebagai informasi, kabarnya Sirkuit Mandalika akan berkonsep street race circuit. Jadi mirip seperti sirkuit jalanan ldi Singapura dan Monaco, yang menggelar ajang F1.
    Sirkuit Mandalika juga disebut-sebut akan memiliki trek sepanjang kurang lebih 4,32 km dan 18 tikungan. Kabarnya, trek akan dibangun mulai Oktober mendatang, dan diprediksi rampung pada 2020. ITDC mengklaim tengah menyiapkan dana sebesar Rp 3,6 triliun untuk pembangunan sirkuit tersebut.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-15</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Waralaba Asing Gencar Masuk Indonesia saat Produk Lokal Bertumbangan </TITLE>
    <TEXT>
    Asosiasi Franchise Indonesia (AFI) memprediksi, pertumbuhan usaha waralaba atau franchise yang dibuat pengusaha dalam negeri akan stagnan pada tahun ini. Hal itu sama seperti yang terjadi pada tahun lalu.
    Ketua AFI, Anang Sukandar, menyampaikan bahwa jumlah usaha waralaba yang dibuat pengusaha dalam negeri saat ini hanya sekitar 120. Jumlah tersebut selama beberapa tahun terakhir tidak mengalami kenaikan.
    "Kalau yang lokal itu stagnan pertumbuhannya. Pengusaha dalam negeri itu kan sekitar 120-an sekarang," paparnya di Menara Kibar, Jakarta, Sabtu (23/2).
    Dia menyebut, sebenarnya setiap tahun berdiri sebuah usaha waralaba baru, namun di waktu yang sama terdapat usaha lain yang gugur. Fenomena itu yang membuat usaha waralaba oleh pengusaha dalam negeri tak bertumbuh.
    "Kalau business opportunity (BO) itu per tahun bisa tumbuh 8-10 persen, tiap tahun ada yang membuat usaha. Tapi yang gugur juga banyak, jadi enggak tumbuh," kata Anang.
    Dia mencatat, usaha waralaba yang banyak gugur itu bergerak di bidang kuliner, pendidikan, dan otomotif. Menurutnya, salah satu penyebab banyak usaha waralaba gugur dikarenakan pengusaha Indonesia banyak yang tak sabar.
    "Pelaku bisnisnya mau dapat duit cepat, franchise itu enggak bisa seperti itu. Rugi dikit langsung tutup. Karena iklim (usaha) di kita kondisinya enggak begitu baik, ya butuh ketekunan, keuletan," bebernya.
    Anang menambahkan, BO yang bertumbuh di Indonesia itu dinikmati oleh pelaku usaha waralaba dari luar negeri. Menurut dia, usaha waralaba oleh merek luar negeri tiap tahunnya bisa tumbuh 5 persen.
    "Kalau yang asing sih masih tetep masuk Indonesia, yang asing itu mungkin (pertumbuhannya) sekitar 5 persen per tahun. Capital mereka besar, tata kelolanya baik," tegas Anang.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-16</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Pantau Mobil Ngebut saat Mudik, Jasa Marga Pasang CCTV Canggih di Tol</TITLE>
    <TEXT>
    PT Jasa Marga (Persero) Tbk (JSMR) akan memasang 7 Smart CCTV saat arus mudik Lebaran 2019 nanti. Hal itu dilakukan untuk menindak pengguna jalan tol yang melaju di atas batas maksimal kecepatan.
    Menurut AVP Corporate Communications Jasa Marga, Dwimawan Heru, Smart CCTV itu dipasang di titik berdasarkan data kecelakaan, di mana penyebabnya adalah pengemudi kurang antisipasi dan mengantuk.
    ìSaat ini sudah mulai diuji coba, itu untuk menekan angka kecelakaan di tol,î ujarnya kepada kumparan, Sabtu (23/2).
    Dia menjelaskan, Smart CCTV tersebut akan dipasang di Tol Jakarta Bogor Ciawi (Jagorawi), tol dalam kota Jakarta, Tol Prof Dr Ir Soedijatmo, Tol Batang Semarang, Tol Solo-Ngawi, dan Tol Ngawi-Kertosono.
    ìSaat ini uji coba di Tol Jagorawi, setelah itu akan diimplementasikan di ruas lainnya,î jelas Heru.
    Menurut dia, Smart CCTV merupakan teknologi untuk mendeteksi plat nomor kendaraan beserta laju kecepatan. Alat itu dapat menampilkan output berupa kecepatan kendaraan, plat nomor, dan waktu kendaraan melintas.
    ìDi waktu uji coba ini kami berlakukan realtime warning untuk kendaraan yang terdeteksi over/low speed. Di kemudian hari bisa saja langsung ditindak,î ucapnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-17</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Jejak Bos Freeport, James Moffett, dari Zaman Soeharto hingga Jokowi</TITLE>
    <TEXT>
    Nama mantan Chairman Freeport McMoRan Inc, James Robert Moffett alias Jim Bob, kembali mencuat dalam pemberitaan media Indonesia. Ini bukan kali pertama. Posisinya sebagai bos Freeport McMoRan yang ikut menentukan kelangsung operasi anak usahanya, PT Freeport Indonesia (PTFI), membuatnya jadi sorotan media di Indonesia.
    Moffett yang sudah berkiprah di bisnis tambang sejak 1964, jadi sosok terkemuka di industri tersebut. Dia memimpin Freeport McMoRan (FCX) sebagai Chairman merangkap CEO sejak 1984 hingga 2003. Kemudian posisinya bergerser menjadi Executive Chairman saja hingga 2015. 
    Keberadaan PTFI, juga menuntutnya membangun kedekatan dengan elite di jajaran kekuasaan Indonesia. Seorang mantan dirjen di Kementerian ESDM yang dulu bernama Departemen Pertambangan menuturkan, Jim Bob bisa tiba-tiba datang ke Jakarta, terbang dari Arizona, tempat kantor pusat Freeport McMoRan Inc berada.
    ìDari bandara dia bisa ke istana, langsung bertemu Presiden. Bisa juga ke DPR bertemu pimpinan dan elite partai. Bahkan kadang-kadang orang Freeport Indonesia enggak ada yang tahu kedatangan Jim Bob,î katanya.
    Hal itu dilakukannya sejak lama, termasuk semasa Presiden Soeharto. Geolog lulusan University of Texas itu, juga menjalin kedekatan dengan orang-orang di lingkaran dalam kekuasaan. The New York Times pada 18 Februari 1997 menulis, Jim Bob sangat dekat dengan Bob Hasan, teman main golf Soeharto tiap dua kali sepekan.
    Sedemikian dekatnya Jim Bob dengan penguasa Indonesia, Soeharto pernah memanggilnya ke peternakan di Tapos, Bogor, Jawa Barat. Saat itu dia datang ditemani Bob Hasan. Mengutip The New York Times, dalam pertemuan pada awal Desember 1996 itu Soeharto meminta Jim Bob, membantu pendanaan eksploitasi tambang emas di Busang, Kalimantan Timur.
    Belakangan terungkap, cadangan emas di Busang yang semula diklaim mencapai 30 juta ounce, hanya pepesan kosong. Michael de Guzman, geolog asal Filipina, menggembar-gemborkan penemuan cadangan emas itu, hanya untuk meraup untung berupa dana investasi ke perusahaannya.
    Pertemuan Jim Bob dengan Jokowi
    Jim Bob sendiri sudah melepas jabatan sebagai orang nomor satu di FCX pada 29 Desember 2015. Posisinya sebagai Chairman Freeport McMoRan, digantikan oleh Gerald J. Ford. Berbeda dengan Jim yang geolog, Ford punya latar belakang pendidikan dan karier yang panjang di industri keuangan dan perbankan. 
    Sekitar dua bulan sebelum pergantian itu, James Moffett menemui Presiden Joko Widodo. Pertemuan berlangsung di Istana Negara, Jakarta, pagi hari pada 6 Oktober 2015. Pertemuan inilah yang mencuatkan lagi nama penggemar penyanyi rock and roll Elvis Presley itu, ke jagat pemberitaan media di Indonesia.
    Sepanjang 2015, Freeport memang sedang mencari kepastian atas masa depan bisnisnya di Indonesia. Pada 9 Juli 2015, perusahaan berkirim surat ke pemerintah meminta perpanjangan izin operasi PTFI. Tapi sesuai aturan, perpanjangan izin hanya dapat diberikan pada 2019 atau dua tahun sebelum Kontrak Karya (KK) berakhir pada 2021.
    Bukannya izin perpanjang yang diperoleh, pemerintah justru mendesak Freeport memenuhi komitmen terkait empat hal. Pertama, pelepasan (divestasi) hingga 30 persen saham PTFI kepada Pemerintah Indonesia. Ini sesuai Peraturan Pemerintah Nomor 77 Tahun 2014. 
    Kedua, pembangunan fasilitas pengolahan konsentrat mineral tambang atau smelter. Ketiga, konsolidasi luas wilayah pertambangan. Dan keempat, peningkatan penggunaan barang, jasa, dan tenaga kerja dalam negeri.
    Adalah mantan Menteri ESDM Sudirman Said, yang mengungkit lagi pertemuan Jim Bob dengan Jokowi, di ruang kerja Presiden Jokowi. Sudirman menuturkan, dia dihubungi ajudan Presiden pagi pada 6 Oktober 2015 itu, diminta menghadap ke istana.
    ìSebelum masuk ruang kerja Presiden, dibilang (asisten pribadi Jokowi) pertemuan ini tidak ada. Duduklah saya di sebelah presiden. Saya kaget di ruangan itu ternyata ada James Moffett. Dan tidak panjang lebar, Presiden mengatakan 'tolong siapkan surat seperti apa yang diperlukan. Kira-kira kita ini menjaga kelangsungan investasi, nanti dibicarakan setelah pertemuan ini'. Baik," tutur Sudirman.
    Direktur Materi dan Debat pada Badan Pemenangan Nasional (BPN) Prabowo-Sandi tersebut, mengungkapkan kejadian empat tahun silam itu dalam acara peluncuran buku ìSatu Dekade Nasionalisme Pertambanganî, di Melawai, Jakarta, Rabu (20/2). Buku itu ditulis mantan Dirjen Mineral dan Batubara, Simon Felix Sembiring 
    Menurut Sudirman, dalam buku tersebut ditulis bahwa surat yang dikeluarkannya tanggal 7 Oktober 2015 (sehari setelah pertemuan di istana), disebut melampaui kewenangan sebagai Menteri ESDM. Bahkan dianggap melemahkan posisi pemerintah Indonesia, dalam bernegosiasi dengan Freeport ke depan.
    ìSaya hanya menceritakan kronologi saja. Tidak ada hal yang saya tambahkan, tidak ada yang saya kurangiî imbuh Sudirman.
    Terkait surat yang diterbitkannya itu, Sudirman menjelaskan, isinya berbeda dari draf yang sudah disiapkan Jim Bob dan diterimanya saat menemui Presiden. Surat itu dia buat ulang, disusun oleh Sekjen dan Biro Hukum Kementerian ESDM. ìJadi draf yang saya punya ini aman, tidak merusak," kata dia. 
    Jim Bob dan Pemerintahan SBY
    Jim Bob yang oleh Reuters disebut sebagai legenda pertambangan Amerika Serikat, juga harus melobi pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono atau SBY. Pertemuan dengan pejabat pemerintahan SBY cukup intens dilakukan pada 2014.
    Saat itu, PTFI terkena larangan ekspor mineral tambang, karena belum memenuhi kewajiban membangun smelter. Hal ini sesuai Peraturan Pemerintah Nomor 23 Tahun 2010, yang merupakan turunan dari Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Mineral dan Batubara.
    Selama 6 bulan, kegiatan operasi PTFI terhambat. Hasil tambang tak bisa diolah di dalam negeri karena smelter belum ada, namun tak bisa juga diekspor. Kegiatan penambangan terpaksa dihentikan, sehingga ribuan pegawai terancam berhenti kerja.
    Dalam usianya saat itu yang sudah 74 tahun, Jim Bob pun harus beberapa kali menempuh penerbangan 18 jam dari Arizona ke Jakarta, menemui pejabat Pemerintah Indonesia. Di antaranya pada suatu hari di bulan Agustus 2014.
    Kali ini dia menemui Menko Perekonomian, Chairul Tanjung. Didahului serangkaian lobi, Jim Bob berharap ini menjadi pembicaraan akhir, yang bisa memberinya kesepakatan untuk memuluskan lagi operasi PTFI. 
    Pertemuan keduanya berlangsung kurang dari dua jam. Dan izin ekspor pun kembali terbit. 
    "Saya hanya meyakinkan dia bahwa ini adalah yang paling maksimal yang dapat diberikan pemerintah," kata Chairul Tanjung saat itu, seperti dilansir Reuters. "Dia percaya saya, saya percaya dia. Dan kami berjabat tangan. Sangat sederhana," lanjut pengusaha yang biasa disapa CT tersebut.
    Kesamaan chemistry dua orang yang sama-sama pengusaha, mempermudah dicapainya kesepakatan. CT juga menilai Jim Bob cukup fleksibel dalam mengambil pendekatan.
    Setelah larangan ekspor yang memicu kerugian hingga USD 1 miliar, PTFI bisa kembali beroperasi. Padahal sebelumnya Reuters menyebut PTFI nyaris bangkrut. Jika hal buruk itu terjadi, Freeport McMoRan tentu juga akan terkena dampaknya. Karena PTFI menyumbang sepertiga kinerja induk usahanya tersebut.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-18</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>AirAsia Ingin Industri Penerbangan Punya Persaingan Sehat</TITLE>
    <TEXT>
    PT AirAsia Indonesia Tbk (CMPP) menginginkan adanya persaingan sehat dalam industri penerbangan Indonesia. 
    Chief Executive Officer (CEO) AirAsia Group Dendy Kurniawan menyatakan, bisnis yang sehat tersebut membutuhkan komunikasi dan sinergi yang melibatkan semua pihak dalam industri penerbangan. Termasuk juga terjalinnya hubungan baik dengan para Online Travel Agent (OTA). 
    ìKami berharap industri ini tumbuh dengan sehat lah ya. Dimana semua pemain saling memberikan sinergi untuk benefit semuanya lah. Traveloka bisa hidup, kami juga bisa berkembang. Jangan sampe ada yang membuat salah satu merasa dirugikan,î ungkap Dendy di KAUM, Jakarta, Jumat (22/2). 
    Hal ini diungkapkan Dendy, menyusul adanya kejadian hilangnya tiket AirAsia di beberapa OTA beberapa waktu lalu. Hilangnya tiket AirAsia selama satu pekan itu diduga terjadi lantaran persaingan yang tidak sehat dalam industri penerbangan.
    Sejauh ini, menurut Dendy, pihak OTA mengatakan, hal tersebut terjadi karena adanya kesalahan teknis. Padahal menurut Dendy, jika benar terdapat kesalahan teknis, pihak OTA seharusnya bisa langsung melapor kepada AirAsia. 
    Hal tersebut demi menjaga komunikasi antar dua pihak. Dendy pun menyatakan, pihaknya selama ini sangat terbuka dalam menjalin komunikasi dengan para OTA.
    ìKita terus berkomunikasi dengan mereka apa yang bisa kita perbaiki dari relationship ini sehingga bisa saling menguntungkan,î ujarnya. 
    Meski demikian, hingga kini Dendy masih menunggu pernyataan resmi dari pihak OTA terkait sempat hilangnya tiket AirAsia. 
    ìKami masih menunggu statement resmi dari mereka,î tandasnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-19</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Jelang Panen Raya, Jokowi Antisipasi Turunnya Harga Beras</TITLE>
    <TEXT>
    Presiden Jokowi menyambangi Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Jumat (22/2). Jokowi mengaku sengaja blusukan ke pasar untuk mengecek kestabilan harga pangan, terutama beras.
    Ia tak ingin ada kenaikan harga beras sekecil apa pun. Selain itu, Jokowi menjelaskan, kestabilan harga harus diantisipasi sebab masa panen akan dimulai pada Maret.  
    "Awal Maret nanti mulai panen, nanti kemudian pertengahan bulan April itu panen raya, itu bukan hanya naik, turun pun harus dikendalikan. Keseimbangan itu yang sulit," ujar Jokowi usai membagikan PKH di Kabupaten Bogor, Jawa Barat. 
    Jokowi juga menjelaskan pentingnya menjaga harga agar jangan turun. Sebab, jika harga turun, petani tentu akan dirugikan. Inilah yang hendak diantisipasi pemerintah.
    "Kalau beras turun, petani teriak semua. Hati-hati. Mengendalikan keseimbangan begitu, tidak gampang. Ini Mentan menyampaikan, panen ini lebih baik sehingga kita harus jaga karena distok," tutur dia.
    Untuk saat ini, Jokowi menilai, harga beras tidak akan naik. Ia memprediksi harga beras  justru akan turun karena mendekati panen. Jika hal itu terjadi, Jokowi memastikan pemerintah akan mengambil langkah antisipatif. 
    "Kita takutnya malah turun. Kita ngecek lagi turun ndak, kalau turun harus kita melakukan sesuatu. Pembelian juga harus lebih banyak dan Bulog itu mengembalikan seperti itu. Itu enggak gampang loh," kata dia. 
    Lebih lanjut, Jokowi menjelaskan, stok beras di Bulog masih banyak. Namun, stok tersebut digunakan untuk mengantisipasi bencana. Misalnya ketika terjadi gagal panen karena hama.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-20</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Pengurus KONI Banjarmasin Dilantik Awal Maret 2019</TITLE>
    <TEXT>
    Pengurus KONI Kota Banjarmasin periode 2019-2023 segera dilantik pada 2 Maret mendatang. Kepastian pelantikan ini disuarakan Ketua KONI Banjarmasin, Hermansyah.
    Hermansyah terpilih secara aklamasi dengan mengantongi dukungan dari 32 cabang olahraga ketika Musyawarah Olahraga Kota Banjarmasin pada 29 Desember lalu. Sebelum dilantik, Hermansyah dan tim formatur sudah menentukan 52 orang pengurus KONI Banjarmasin.
    "Kami sudah bentuk pengurus KONI berjumlah sekitar 52 orang yang terdiri dari anggota yang terdahulu dan anggota baru. Bersama-sama dilantik dengan saya selaku ketua KONI tanggal 2 Maret mendatang," ucap Hermansyah kepada wartawan banjarhits.id, Zahidi, Sabtu (23/2).
    Menurut dia, dari 52 orang pengurus, mayoritas diisi wajah baru dari setiap cabor dalam naungan KONI.
    "Nanti sekitar 70 persen ini wajah baru, dan 30 persennya pengurus terdahulu. Secara keseluruhan dari 52 pengurus ini, merupakan perwakilan masing-masing cabang olahraga yang berada di bawah naungan KONI Banjarmasin," paparnya.
    Hermansyah siap mengembangkan olahraga di Bumi Baiman setelah resmi dilantik. Ia berencana menggandeng pengusaha untuk menyalurkan CSR ke setiap cabor. Melalui cara ini, Hermansyah berharap olahraga di Banjarmasin makin berkembang pesat.
    Keinginan Hermansyah  tidak lepas dari kondisi perolahragaan di Banjarmasin yang masih minim fasilitas olahraga. Sebab, fasilitas olahraga menjadi syarat utama sebuah olahraga berkembang.
    "Ya mudah -mudahan setelah pelantikan nanti kami bisa gerak cepat menggandeng pengusaha tadi untuk memberikan dana CSR setiap cabang olahraga, agar dalam kepemimpinan 4 tahun kedepan bisa terlihat hasilnya," katanya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-21</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Hasil Liga Inggris: Kane Comeback, Tottenham Tumbang di Markas Burnley</TITLE>
    <TEXT>
    Burnley - Meski kembali diperkuat Harry Kane, Tottenham Hotspur gagal meraih kemenangan saat melawat ke markas Burnley. Tottenham dipaksa menyerah dengan skor akhir 1-2.
    Memainkan laga Liga Inggris di Turf Moor, Sabtu (23/2/2019) malam WIB, Kane comeback setelah sembuh dari cedera pergelangan kaki yang diderita pada Januari lalu. Namun demikian, Tottenham justru tertinggal lebih dahulu setelah Chris Wood membuka keunggulan di awal babak kedua.
    Kane kemudian menciptakan gol balasan Tottenham untuk menyamakan kedudukan. Akan tetapi, Ashley Barnes berhasil membuat gol kedua Burnley, sekaligus memastikan tiga poin bagi tuan rumah.
    Kekalahan ini memukul Tottenham yang sedang bersaing dalam perebutan gelar juara. Dengan mengoleksi 60 poin hasil 27 pertandingan, Tottenham tetap tertinggal lima angka dari Liverpool dan Manchester City di dua posisi teratas. Sementara itu, Burnley naik ke posisi 13 dengan raihan 30 poin.
    Babak pertama berjalan cukup adem meskipun Tottenham mendominasi penguasaan bola. Namun, Burnley bertahan dengan solid sehingga menyulitkan tim tamu untuk menciptakan peluang bersih.
    Peluang terbaik Tottenham didapat di menit ke-16. Kane terbebas di tepi kotak penalti Burnley tapi sepakan kaki kirinya melenceng.
    Serangan balasan berbahaya diciptakan Burnley 23 menit kemudian. Jeffrey Hendrick mengirim umpan dari sayap kanan kepada Ashley Barnes di tepi kotak penalti, yang disambut dengan tendangan first-time. Namun, bola melayang di atas mistar gawang Hugo Lloris.
    Di sisa waktu babak pertama, tidak ada peluang berarti yang terlahir. Skor seimbang tanpa gol menandai jeda permainan.
    Usai restart, temp permainan meningkat. Tottenham nyaris membuka keunggulan setelah Kane melepaskan tembakan kencang jarak jauh yang memaksa Tom Heaton melakukan penyelamatan di sudut atas gawang Burnley.
    Burnley mengejutkan Tottenham. Sekalipun di bawah tekanan, Burnley berhasil memecah kebuntuan di menit ke-57 untuk memimpin 1-0.
    Diawali dari situasi sepak pojok, Dwight McNeil mengirim bola ke tengah kotak penalti yang disambut Chris Wood dengan sundulan. Bola meluncur ke arah tiang dekat, yang sempat mengenai tiang sebelum masuk ke gawang.
    Kubu Tottenham protes atas keputusan pemberian sepak pojok kepada Burnley. Pasalnya, saat dalam duel dengan Jan Vertonghen, bola akhir mengenai Hendrick sebelum ke luar.
    Kurang dari 10 menit kemudian, Tottenham menciptakan gol balasan untuk menjadikan skor seimbang 1-1 di menit ke-65. Gol tersebut tercipta dari lemparan ke dalam Danny Rose yang menemui Kane.
    Striker Tottenham itu melesat melewati pertahanan Burnley sebelum melakukan penyelesaian dari sudut sempit yang menaklukkan Heaton.
    Enam menit kemudian, Tottenham hampir kebobolan. Juan Foyth gagal mengamankan bola dengan benar sehingga Hendrick memperoleh ruang untuk melepakan sepakan mendatar. Bola bergulir tipis ke luar tiang gawang.
    Saat pertandingan memasuki 10 menit terakhir, Burnley akhirnya kembali mendapatkan kepemimpinannya. Barnes menjebol gawang Tottenham sehingga tim tuan rumah unggul 2-1 di menit ke-83.
    Serge Aurier gagal mengamankan bola serangan Burnley dengan baik. Pemain pengganti Johann Gudmundsson melewati Christian Eriksen sebelum melepaskan tembakan ke arah gawang. Bola langsung disambar Barnes dari jarak dekat.
    Tottenham mulai frustrasi karena Burnley kembali bertahan dengan baik usai unggul. Di akhir injury time, Tottenham memperoleh peluang saat crossing Rose disundul Erik Lamela. Namun bola terlalu lemah sehingga dengan mudah ditangkap Heaton.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-22</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Angin Kencang di Muara Baru Bikin Api Cepat Merembet ke Kapal-kapal</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Kebakaran kapal Ikan di atas 10 GT di Pelabuhan Muara Baru, Penjaringan semakin meluas karena angin kencang. Angin tersebut membuat kebakaran meluas ke kapal lainnya.
    Pantauan detikcom Sabtu (23/2/2019), di lokasi, Penjaringan, Jakarta Utara, kebakaran hujan rintik-rintik dan angin kencang membuat kapal yang terbakar tergeser. Kapal nelayan itu tergeser mengenai kapal lainnya yang terparkir di sebelah utara.
    Sebagian kapal nelayan yang terparkir di sebelah utara itu ikut terbakar. Sementara itu kapal-kapal yang belum terbakar dipindahkan ke sebelah timur untuk mencegah rembetan kebakaran.
    Ada pula dua kapal yang masih terbakar di tengah antara dermaga Muara Baru timur. Petugas masih melakukan upaya pemadaman api.
    Sebelumnya, petugas pemadam kebakaran masih berupaya memadamkan api yang melalap kapal-kapal nelayan di Pelabuhan Muara Baru, Penjaringan, Jakarta Utara. Petugas melokalisir area kebakaran dan menggeser kapal yang belum terbakar.
    "Hambatan karena memang kanan kirinya potensi perambatan kebakarannya lebih memungkinkan. Kita lokalisir dulu," kata Kasudin Damkar Jakut, Satriadi Gunawan di lokasi, Sabtu (23/2/).
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-23</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Gus Mus dan Mahfud Md Hadiri Haul Gus Dur di Solo</TITLE>
    <TEXT>
    Solo - Peringatan wafat atau haul Presiden ke-4 KH Abdurrahman Wahid atau Gus Dur digelar di Stadion Sriwedari, Solo, malam ini. KH Mustofa Bisri (Gus Mus) dan Mahfud Md hadir turut menghadiri haul.
    Acara dimulai sekitar pukul 20.00 WIB dengan menyanyikan lagu Indonesia Raya. Namun para peserta telah mulai memadati Stadion Sriwedari sejak sekitar waktu magrib, Sabtu (23/2/2019).
    Peserta terlihat memenuhi hampir seluruh bagian stadion, baik di tribun maupun di tengah lapangan. Karena kondisi lapangan yang becek, para peserta duduk di atas tikar plastik.
    Panitia mengklaim ada 101 ribu peserta yang hadir. Mereka merupakan Gusdurian Solo Raya dan masyarakat lintas agama serta lintas etnis.
    Tampak layar LED besar menjadi latar belakang di panggung utama. Ditampilkan petikan kata-kata yang pernah disampaikan Gus Dur, seperti 'Gitu Aja Kok Repot' dan 'Tuhan Tidak Perlu Dibela, Karena Dia yang Maha Kuasa'.
    Di atas panggung, terlihat beberapa tokoh yang turut hadir. Di antaranya ibunda Presiden Joko Widodo Sujiatmi Notomiharjo, Yenny Wahid, Wakil Gubernur Jateng Taj Yasin, Wali Kota Surakarta FX Hadi Rudyatmo, Kapolda Jateng Irjen Pol Condro Kirono dan Pangdam IV/Diponegoro Mayjen Mochamad Effendi.
    Mewakili keluarga Gus Dur, Yenny Wahid mengatakan acara serupa digelar di banyak daerah. Namun menurutnya, acara di Solo berbeda dari tempat lainnya.
    "Entah kenapa saya terharu sekali bapak ibu kerso rawuh (bersedia hadir). Tadi hujan-hujan ikut kirab, sampai hadir malam ini. Semoga Allah membalas kebaikan saudara dengan kebaikan yang berlimpah," kata Yenny.
    Dia juga mengaku baru saja memimpikan Gus Dur yang sedang tersenyum. Menurutnya, Gus Dur senang karena haulnya akan dihadiri orang banyak.
    "Saya kerawuhan dalam mimpi, Gus Dur seperti biasa, beliau senyum-senyum, mungkin tahu keikhlasan bapak ibu datang malam hari ini," ujarnya.
    Yenny menutup pidatonya dengan mengutip kata-kata Gus Dur.
    "Hidup ini adalah cinta dan ibadah. Melalui haul malam ini, mari menebarkan cinta sesama manusia, kepada bangsa dan dunia," tutupnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-24</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Luhut Blak-blakan Alasan Pemerintah Perlu Berutang</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Jumlah utang pemerintah sampai saat ini terus bertambah. Bahkan, di masa kampanye seperti sekarang menjadi bahan perdebatan yang terus dibahas.
    Menteri Koordinator Kemaritiman Luhut Binsar Pandjaitan menjelaskan kenapa pemerintah terus menarik utang.
    "Kenapa kita, berutang, kita harus berutang, nggak bisa nggak, karena ekonomi kita, seperti bisnis ada equity 70%, ada loan 70%," kata Luhut di acara Mengapa Harus Memilih di Jakarta, Sabtu (23/2/2019).
    Utang yang diambil pemerintah, kata Luhut, dikarenakan untuk menutupi selisih antara pendapatan negara yang lebih kecil dari belanja negara.
    Menurut Luhut utang yang diambil pemerintah juga tidak dilakukan secara sembarangan. Melainkan melalui proses pembahasan antara pemerintah dengan DPR, sehingga, proses penambahan utang dilakukan secara transparan dan dapat diketahui oleh publik, mulai dari besaran, pemanfaatannya, hingga asalnya dari mana.
    "Setiap penambahan utang itu dapat persetujuan DPR, dan di sana ada semua partai politik karena realistis, dari mana, kenapa, ada semua" ungkap dia.
    Menurut catatan Kementerian Keuangan utang pemerintah hingga Januari 2019 mencapai Rp 4.498,56 triliun dengan rasio utang terhadap PDB mencapai 30,1%.
    Melansir buku APBN Kita, Rabu (20/2/2019), total utang pemerintah pusat itu lebih tinggi dibandingkan posisi Januari 2018 sebesar Rp 3.958,66 triliun, atau bertambah Rp 539 triliun.
    Jika dibandingkan dengan posisi Desember 2018 utang itu naik Rp 80,2 triliun dari sebelumnya Rp 4.418,30 triliun.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>WHH-25</ID>
    <NIM>165150200111181</NIM>
    <TITLE>Kemenkeu Pastikan THR PNS dan Pensiunan Cair Mei</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Kementerian Keuangan menjelaskan sehubungan dengan berkembangnya pemberitaan di masyarakat yang merujuk pada surat Dirjen Perbendaharaan Nomor: S-78/PB/2019 tanggal 27 Januari 2019.
    Pemberian tunjangan hari raya (THR) dan gaji ke-13 bagi ASN, TNI, Polri, dan Pensiunan, telah diamanatkan sebagai salah satu kebijakan dalam Anggaran Penerimaan dan Belanja Negara (APBN) tahun anggaran (TA) 2019 yang tertuang pada Nota Keuangan dan Undang-Undang APBN TA 2019.
    Sebelum pembayaran dilaksanakan, diperlukan proses penyusunan dasar pembayaran yang dimulai dari penetapan Peraturan Pemerintah (PP) dan peraturan pelaksanaannya dalam bentuk Peraturan Menteri Keuangan (PMK).
    Mengingat jadwal libur hari raya Idul Fitri tahun 2019 yang dimulai sejak tanggal 1 sampai dengan 7 Juni 2019, maka hari efektif kerja untuk pembayaran THR adalah Mei 2019.
    "Oleh karena itu, penetapan aturan berupa PP dan PMK idealnya paling lambat dilakukan bulan April tahun 2019 agar proses pembayaran khususnya THR tahun 2019 dapat dilaksanakan sebelum Hari Raya Idul Fitri," kata Kepala Biro Komunikasi dan Layanan Informasi Kementerian Keuangan RI, Nufransa Wira Sakti dalam keterangan tertulis, Sabtu (23/2/2019).
    Sebagaimana diketahui, pada bulan April tahun 2019 akan diselenggarakan kegiatan nasional yaitu pemilu anggota DPR/D dan pemilihan Presiden/Wakil Presiden.
    Penyusunan PP mengenai pemberian THR dan Gaji Ke-13 diinisiasi oleh Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (PAN-RB). Diperlukan percepatan dalam proses penyusunan PP tersebut agar penetapannya dapat dilakukan pada bulan April tahun 2019.
    "Dengan demikian, pembayaran THR tahun 2019 diharapkan dapat dilaksanakan tepat waktu yaitu pada bulan Mei tahun 2019 sebelum Hari Raya Idul Fitri," tambah Nufransa.
    Terkait Surat Dirjen Perbendaharaan Nomor: S-78/PB/2019 dimaksudkan sebagai bentuk koordinasi dengan Kementerian PAN-RB selaku inisiator penyusunan PP. Harapan agar penetapan PP dilaksanakan sebelum pemilihan presiden bertujuan untuk mendorong percepatan penetapan PP sehingga tersedia waktu yang cukup untuk proses administrasi selanjutnya hingga terlaksananya pembayaran.
    "Dalam melaksanakan tugas pengelolaan keuangan negara, Kemenkeu senantiasa menjunjung nilai profesionalisme dan sinergi termasuk dengan kementerian lain. Hal ini demi meningkatkan kualitas layanan kami kepada masyarakat," tutur Nufransa
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-1</ID>
<NIM>165150200111056</NIM>
<TITLE>Definisi Kecerdasan Buatan</TITLE>
<TEXT>
Istilah kecerdasan buatan sebenarnya berasal dari bahasa Inggris: ìArtificial Intelligenceî. Jika diartikan tiap kata, artificial artinya buatan, sedangkan intelligence adalah kata sifat yang berarti cerdas. Jadi artificial intelligence maksudnya adalah sesuatu buatan atau suatu tiruan yang cerdas. Cerdas di sini kemungkinan maksudnya adalah kepandaian atau ketajaman dalam berpikir, seperti halnya otak manusia dalam menyelesaikan suatu masalah.

Secara awam kecerdasan buatan diterjemahkan sebagai sebuah sistem saraf, atau sensor atau otak yang diciptakan oleh sebuah mesin. Sebenarnya kecerdasan buatan merujuk kepada mesin yang mampu untuk berpikir, menimbang tindakan yang akan diambil, dan mampu mengambil keputusan seperti yang dilakukan oleh manusia.
Alan Turing, ahli matematika berkebangsaan Inggris yang dijuluki bapak komputer modern dan pembongkar sandi Nazi dalam era Perang Dunia II tahun 1950, dia menetapkan definisi Artificial Intelligent : Jika komputer tidak dapat dibedakan dengan manusia saat berbincang melalui terminal komputer, maka bisa dikatakan komputer itu cerdas, mempunyai intelegensi.
Kecerdasan buatan itu sesuatu yang diciptakan oleh manusia, untuk menggantikan manusia. Jadi bisa jadi kecerdasan buatan itu merupakan suatu ancaman.
Walau pun menyadari bahwa kecerdasan buatan bisa jadi adalah suatu ancaman untuk manusia, tapi manusia masih saja mengembangkan apa yang disebut dengan kecerdasan buatan. Manusia masih saja mencoba mengembangkan / mendapatkan sesuatu (teknologi) yang baru, yang dapat berpikir seperti manusia. Hal ini terjadi karena adanya ketidakpuasan dalam diri manusia, manusia ingin mendapatkan sesuatu dengan cara yang lebih mudah. Lagipula memang ada keterbatasan-keterbatasan dalam diri manusia, seperti otak manusia yang hanya mampu berpikir dengan frekuensi kira-kira 100 Hz dan karena manusia mempunyai rasa capai. Bandingkan dengan komputer sekarang yang mampu mengolah data dengan frekuensi 4 GHz. Komputer juga tidak mempunyai rasa capai walau pun harus mengolah data yang sama berulang-ulang.

Walaupun terasa sangat futuristik dan terlihat berbahaya, karena mesin nantinya akan memiliki kecerdasan dan emosi, para pakar AI menganggap pengembangan disiplin ilmu ini penting karena bisa diterapkan di Internet nantinya. Misalnya saja, di masa mendatang ketika Anda mengunjungi sebuah situs agen perjalanan, maka di layar komputer akan muncul wajah seorang wanita yang sangat sempurna karena semuanya berupa ciptaan komputer. Uniknya, Anda akan mampu bercakap-cakap dengan wanita artifisial ini, seperti layaknya Anda berbicara dengan staff wanita beneran di counter biro perjalanan. Kalau ini tercapai, maka pelayanan dapat diberikan 100% online, dengan akurasi yang sangat tinggi. Terutama dari konsistensi, keramahan, kecepatan dan akurasi pelayanan. Lain kalau kita menggunakan staff manusia asli yang konsistensinya tidak bisa akurat karena terpengaruh kepada kondisi fisik dan emosi saat itu.

Saat ini sudah banyak teknologi kecerdasan buatan yang dihasilkan dan dipakai oleh manusia. Misalnya saja pada robot Asimo yang bisa menari dan berjalan, atau pada permainan komputer yang dirancang untuk membuat manusia berpikir keras untuk mengalahkannya. Contoh lain ada di industri otomotif. Adanya teknologi komputer yang mampu mengolah data dengan cepat dipakai untuk memberikan peringatan pada pengemudi mobil untuk menghindari terjadinya tabrakan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-2</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>PENGEMBANGAN PERANGKAT LUNAK KECERDASAN BUATAN DENGAN MENGGUNAKAN METODE FORWARD CHAINING (Studi Kasus Mendiagnosa Keadaan Bayi Dalam Kandungan)</TITLE>
<TEXT>
Kecerdasan buatan adalah kemampuan komputer untuk berpikir dengan intelegensia. Ini tercapai dengan mempelajari bagaimana manusia mengingat dan berpikir ketika sedang mengambil keputusan dan memecahkan masalah.

Kecerdasan buatan yang dibangun mempunyai beberapa komponen yang saling berhubungan untuk membangun sistem yaitu basis pengetahuan, mesin inferensi, antarmuka pemakai. Persoalan yang dipecahkan dalam sistem ini adalah bagaimana cara menyusun aturan yang terdiri atas beberapa premis dan konklusi dari fakta-fakta yang tersedia, sehingga dihasilkan suatu solusi, dengan menggunakan mesin inferensi yaitu forward chaining, selain itu sistem ini juga menggunakan suatu penalaran knowledge base yaitu penalaran rule-based reasoning.

Penelitian ini membahas tentang pendiagnosaan keadaaan bayi dalam kandungan yang menggunakan teknik inferensi forward chaining, yang memulai penalarannya mulai dari sekumpulan fakta-fakta menuju sebuah hipotesa (solusi). Sistem yang dikembangkan memberikan keleluasaan pada perekayasa pengetahuan untuk memasukkan himpunan aturan pada basis pengetahuan dan diperolehnya suatu solusi berdasarkan basis pengetahuan yang ada.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-3</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Issue tentang Artificial Intelligent</TITLE>
<TEXT>
Kecerdasan buatan dibuat dengan maksud untuk meningkatkan sistem dasar komputer sehingga menyerupai ciri manusia, yaitu kemampuan untuk berpikir atau menjawab. Ada beberapa contoh dari kecerdasan buatan yang dijelaskan dalam bab ini.

Kemampuan komputer memproses bahasa dasar adalah salah satu contoh dari kecerdasan buatan. Apabila dulu kita harus mempelajari perintah-perintah tertentu untuk berkomunikasi dengan komputer, sekarang ini kita sudah tidak perlu lagi untuk mempelajarinya. Hal ini dikarenakan komputer sekarang sudah dilengkapi dengan kemampuan untuk memahami bahasa kita, sehingga kita dapat lebih mudah untuk berkomunikasi dengan komputer.

Kecerdasan buatan lain yang memudahkan interaksi kita dengan computer adalah kemampuan untuk mengenali cara berbicara atau kata-kata yang digunakan oleh manusia. Kita hanya perlu untuk mengucapkan perintah secara lisan kepada computer untuk melakukan suatu program, daripada dengan cara biasa yaitu dengan mengetiknya, dan nantinya computer juga akan balik menjawab perintah tersebut Kemampuan ini dapat dihubungkan dengan sebuah sistem pengenal karakter optikal (OCR), yang susunan dari OCR dapat mengenali kalimat dari dokumen yang telah dicetak. Komputer juga sekarang telah dilengkapi dengan sistem ahli, yang merupakan penasihat dasar dari sebuah computer, sehingga computer dapat membantu dalam bidang medis, pabrik, dan bidang-bidang lain. Inti dari sistem ahli ini adalah pengetahuan yang berasal dari pengalaman manusia. Sumber penambahan informasi dapat mencakup buku dan dokumen lain. Kecerdasan buatan terakhir yang dijelaskan di chapter ini adalah gambar computer. Gambar computer diartikan sebagai sebuah gambar yang diambil dengan menggunakan kamera yang kemudian diolah di computer. Dalam hal ini, kamera dan computer merupakan alat yang memiliki fungsi yang sama seperti fungsi mata dan otak manusia.

Berbagai macam teknologi juga telah ditingkatkan untuk mengembangkan kendaraan otomatis yang dalam penggunaannya dapat berfungsi tanpa bantuan manusia. Contoh fungsi dari kendaraan otomatis ini adalah untuk menjelajah angkasa luar, seperti menjelajahi planet-planet. Kendaraan ini mungkin dibuat dari rangkaian komponen hardware dan sebuah program kecerdasan buatan yang dapat memproses informasi. Gabungan dari software computer dan hardware ini juga dapat membuat kendaraan yang bisa digunakan di bumi.

Kemajuan dari sistem kecerdasan buatan ini dapat menimbulkan dampak psikologis pada manusia. Bagi kelompok yang menentang adanya kecerdasan buatan percaya bahwa dengan adanya kecerdasan buatan, akan terdapat beberapa dampak dalam kehidupan manusia. Mesin-mesin yang memiliki kecerdasan buatan dapat mengurangi jutaan kesempatan kerja manusia. Selain itu juga terdapat ketakutan bahwa sistem kecerdasan buatan ini, termasuk robot, mengurangi kita sebagai manusia. Sistem dasar dari kecerdasan buatan ini juga telah meningkatkan ketakutan bahwa mesin-mesin dapat menambah jumlah kerusakan.

Pendukung dari kecerdasan buatan telah menyatakan argumen balasan bahwa alat dari bidang kecerdasan buatan hanyalah sebuah alat yang tidak akan menggantikan fungsi manusia. Kecerdasan buatan tidak akan mengurangi kemanusiaan kita, melainkan akan meningkatkan kehidupan kita, contohnya adalah penderita kanker akan mendapat keuntungan, dan pengenalan kalimat dan sistem perpaduan dapat membantu seorang individu untuk mengkontrol lingkungannya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-4</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Memanusiakan Chatbot dengan Kecerdasan Buatan</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA ñ Pehobi chatting ñbercakap-cakap di dunia mayaó sebaiknya jangan terlalu serius menanggapi lawan bicara. Siapa tahu kenalan baru itu adalah chatbot, yakni robot yang khusus diprogram untuk chatting. Chatbot merupakan program khusus dalam komputer yang berfungsi sebagai penjawab sapaan di ruang chatting. Di masa mendatang, program serupa ini menjadi kembangan dari artificial intelligent (AI) alias kecerdasan buatan.

Jabberwacky, sebuah chatbot yang tinggal di dalam hard disk komputer. Ia mampu menggunakan kata-kata pelesetan, humor, kadang juga kata makian, bahkan juga menjadi pembicara yang konfrontatif. Kelebihan Jabberwacky dari chatbot lain adalah: makin banyak ia bercakap dengan para chatter manusia, makin banyak hal yang dipelajarinya. Chatbot jenius ini adalah temuan Rollo Carpenter, finalis Loebner Prize asal Inggris.

Loebner Prize merupakan penghargaan khusus di bidang AI tingkat dunia yang dimulai sejak 1990. Penghargaan ini diberikan pada mereka yang mampu meloloskan diri dari Turing Test, yakni suatu cara menguji mesin untuk mengetahui apakah mesin itu cerdas atau tidak. Jabberwacky akan bergabung dengan delapan finalis internasional lain pada Oktober mendatang untung memperebutkan medali emas. Seperti semua finalis lain, chatbot ini akan menjalani Turing Test yang metodenya ditemukan oleh Alan Turing. Dari sini akan diketahui apakah chatbot ini benar-benar pintar seperti halnya AI lain.

Carpenter mendesain Jabberwacky semirip mungkin dengan manusia. Memang bukan dari bentuk fisiknya, melainkan dari caranya bicara dan bercakap-cakap. Chatbot ini mempelajari cara bicara manusia, mempelajari beberapa bahasa, hingga memahami konteks percakapan dan aturannya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-5</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Kecerdasan Buatan: Perkembangan dan Dampak</TITLE>
<TEXT>
Kecerdasan Buatan (dalam bahasa Inggris: Artificial Intelligence, disingkat AI), 10 tahun lalu mungkin masih jadi bahan guyonan di masyarakat. Kini jika Anda menyadarinya, istilah AI menjadi tren dan pionir di mana-mana. Istilah AI bisa dikatakan jadi kata kunci keren di kalangan bisnis dan industri. Sementara bagi kawula muda, AI erat dikaitkan dengan film-film fiksi sains semacam Ex Machina, dimana dalam film tersebut muncul sebuah robot berbentuk menyerupai manusia.

Apa sebenarnya AI itu dan bagaimana cara kerjanya? Bagaimana sejarah serta perkembangannya sejauh ini? Apakah AI bisa mengambil alih dunia kita? Apakah ada etika/aturan khusus dalam pengembangan teknologinya? Mari simak penjelasan dan ulasan selengkapnya!

Apa itu Kecerdasan Buatan?

Kecerdasan buatan adalah kecerdasan yang ditambahkan oleh manusia ke dalam suatu sistem teknologi, diatur dan dikembangkan dalam konteks ilmiah, bentukan dari kecerdasan entitas  ilmiah yang ada.

Berikut ini adalah definisi kecerdasan buatan menurut para ahli:

John McCarthy, 1956
Kecerdasan buatan adalah usaha memodelkan proses berpikir manusia dan mendesain mesin agar dapat menirukan perilaku manusia.

Herbert Simon, 1987
Kecerdasan buatan adalah tempat suatu penelitian, aplikasi dan instrusksi yang terkait dengan pemrograman komputer dalam melakukan suatu hal yang menurut pandangan manusia ? cerdas.

Rich dan Knight, 1991
Kecerdasan buatan adalah suatu studi mengenai bagaimana membuat komputer mampu melakukan hal-hal yang pada saat ini masih bisa dilakukan lebih baik oleh manusia.

Catatan:

Jadi intinya definisi AI dapat terus dikembangkan, namun poin utamanya adalah bagaimana manusia menciptakan teknologi yang mampu berpikir seperti manusia itu sendiri. Apa saja contoh kecerdasan buatan? Simak lebih lanjut!

Jenis-jenis Kecerdasan Buatan

Ex Machina Film Fiksi Kecerdasan Buatan - Panduan Dewaweb
AI tak melulu berbentuk robot yang menyerupai manusia. Anda perlu mengetahui apa saja jenis teknologi yang tergolong AI. Pada dasarnya, ada 3 jenis, yaitu:

Symbol-manipulating AI
AI yang satu ini bekerja dengan simbol abstrak. Symbol-manipulating AI termasuk jenis yang paling banyak eksperimennya. Inti eksperimennya adalah manusia direkonstruksi pada tingkat yang hierarkis dan logis. Informasinya diproses dari atas, lalu bekerjanya dengan simbol yang dapat dibaca manusia/si pengembang, koneksinya abstrak dan hasil simpulannya logis.

Neural AI
Jenis AI satu ini sangat populer di kalangan ilmuwan komputer pada akhir 80-an. Dengan Neural AI, pengetahuan tidak direpresentasikan lewat simbol, tetapi lebih ke neuron buatan dan koneksinya ? semacam otak yang direkonstruksi. Pengetahuan yang terkumpul nantinya dipecah menjadi bagian-bagian kecil (disebut neuron) dan kemudian dihubungkan serta dibangun menjadi kelompok-kelompok. Nah, pendekatan ini dikenal sebagai metode bottom-up yang bekerja dari bawah. Tidak seperti Symbol-manipulating AI yang pertama penulis jelaskan. Jadi, sistem sarafnya harus dilatih dan distimulasi supaya jaringan saraf bisa mengumpulkan pengalaman dan tumbuh supaya bisa mengumpulkan pengetahuan yang lebih besar.

Neural Networks
Neural Networks diatur ke dalam lapisan yang terhubung satu sama lain lewat simulasi. Lapisan paling atas adalah lapisan input, yang fungsinya seperti sensor. Sensor yang dimaksud adalah penerima informasi yang akan memproses dan meneruskannya ke sistem. Ada setidaknya dua sistem ó atau lebih dari dua puluh lapisan dalam sistem besar ó lapisan yang tersusun secara hierarkis. Lapisan-lapisan itu yang mengirim dan mengklasifikasikan informasi lewat koneksi. Di bagian paling bawah adalah lapisan output, yang umumnya sih punya jumlah neuron buatan paling sedikit.

Apakah Anda kesulitan memahaminya? Penulis akan memberikan penjelasan sederhananya:

Pada intinya cara kerja AI berdasar pada fondasi machine learning . Arti machine learning apa? Artinya, suatu sistem membangun pengetahuan dari pengalaman . Nah, proses itulah yang membuat sistem punya kemampuan buat mendeteksi pola serta aturan, secara cepat dan akurat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-6</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Sejarah dan Perkembangan Kecerdasan Buatan</TITLE>
<TEXT>
Pembahasan sejarah AI tak bisa dilepaskan dari sosok John McCarthy. Ia disebut-sebut sebagai ìBapak AIî, walaupun eksperimen terkait telah ada sejak komputer diciptakan.
McCarthy mendapatkan gelar sarjana matematika dari California Institute of Technology (Caltech) pada September 1948. Dari masa kuliahnya itulah ia mulai mengembangkan ketertarikannya pada mesin yang dapat menirukan cara berpikir manusia. McCarthy kemudian melanjutkan pendidikan ke program doktoral di Princeton University.

Sedari sekolah, ia memang dikenal memiliki kepintaran diatas rata-rata. Berdasarkan ulasan dari The Guardian , diketahui bahwa saat remaja McCarthy bahkan bisa menguasai pelajaran kalkulus tanpa bimbingan dari guru.

McCarthy kemudian mendirikan dua lembaga penelitian kecerdasan buatan. Kedua lembaga AI itu adalah Stanford Artificial Intelligence Laboratory dan MIT Artificial Inteligence Laboratory. McCarthy juga merupakan dosen di kedua universitas ternama tingkat internasional tersebut. Di lembaga-lembaga inilah bermunculan inovasi pengembangan AI yang meliputi bidang human skill, vision, listening, reasoning dan movement of limbs. Bahkan Salah satu lembaga yang didirikan itu, Stanford Artificial Intelligence pernah mendapat bantuan dana dari Pentagon untuk membuat teknologi-teknologi luar angkasa.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-7</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Artificial Intelegence ( AI ) menjadi Saingan Nyata dalam Dunia Pekerjaan</TITLE>
<TEXT>
Pernahkah kalian menonton salah satu film layar lebar asasl Holywood " Terminator " , yah film yang di sutradarai oleh James Cameron dan  bintangi oleh arnold schwarzenegger ini menceritakan tentang robot yan mengambil alih kekuasaaan di muka bumi. Film ini lah yang pertama kali muncul difikiran saya ( penulis ) saat mebayangkan Artificial Intelligence (AI) yang digunakan untuk membantu tugas manusia. Tapi kali ini kita tidak membahas bahwa Artificial Intelligence (AI)  melakukan invasi seperti di film Terminator, melainkan dampak munculnya Artificial Intelligence (AI)  pada dunia pekerjaan.

Pada dasarnya Artificial Intelligence (AI) ini memudahkan pekerjaan manusia dalam berbagai bidang, baik dalam produksi ataupun pemasukan input data/informasi yang sering kita temukan di berbagai layanan Costumer Services. bergagai alasan penggunaan Artificial Intelligence (AI) digunakan baik dikarenakan lebih cepat effisien dan akurat. Walapun di bandrol dengan harga yang mahal untuk program anyar ini, pemilik usaha tidak pikir panjang karna hanya membutuhkan biaya perawatan setelah di beli, berbeda dengan tenaga manusia yang harus terus di gaji dan terkadang melakukan sedikit kesalahan. Hal inilah yang menjadi persaingan nyata yang akan muncul di mana lapangan pekerjaan yang seharusnya di isi oleh manusia kini di ambil alih oleh Artificial Intelligence (AI).

Di beberapa Negara asing sudah menerapkan fasilitas yang di sediakan oleh AI ini seperti contoh belanda, dimana Tempat pengisian bahan bakar sudah di kerjakan oleh Artificial Intelligence (AI) pembeli hanya tinggal memarkirkan mobilnya dan tangan robot yang di kendalikan oleh teknologi Artificial Intelligence (AI) akan mengerjakan semua proses pengisian bahan bakar,dimulai dari pembukaan tutup tanki bahan bakar lalu mengisi bahan bakar hingga menutup tanki tersebut kembali. perusahaan yang mengembangkan di belanda ini adalah dari TankPitStop. 

Di Negara lain juga seperti Amerika Serikat sudah memiliki toko yang tidak perlu lagi menggunakan kasir seperti toko umum pada biasanya, pembeli tinggal mengambil barang yang akan di beli lalu berjalan keluar dimana sudah di sediakan alat pemindai dan yang paling terbaru lagi adalah mobil yang berjalan tanpa di kemudikan oleh pengemudi manusia seperti biasanya, segala sudah di kontrol oleh program pintar ini. Saat ini di Indonesia sendiri Artificial Intelligence (AI)  belum semaju dengan Negara maju lainnya, tetapi secara tidak langsung  penggunaan AI ini sudah familiar kita gunakan, seperti Google Assistant,  Siri pada iPhone dan petunjuk jalan yang ada pada google map, seakan  akan manusia lebih memilih bertanya pada benda mati ketimbang bertemu  dengan individual lainnya.

Seiring perkembangan teknologi tentu saja kita tidak dapat membendungnya, pengembangan kwalitas diri yang lebi baik menjadi solusi utama agar tidak tergantikan oleh teknologi yang canggih ini, belum lagi melihat tingkat pengangguran di Indonesia yang masih banyak tentu di perlukan regulasi yang mengatur tentang ketenaga kerjaan, yang seharusnya di isi saudara saudara kita yang memerlukan pekerjaan dan tidak di rampas oleh benda mati. 
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-8</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Akankah Profesi Dokter Menjadi Punah di Masa Depan?</TITLE>
<TEXT>

Dua hal yang mengancam eksistensi dokter di masa depan : kecerdasan buatan dan precision medicine/pengobatan personal.

Untuk hal yang disebutkan pertama, ClinicalKey (sebuah search engine klinis) telah menggunakan DeepQA -- teknologi AI buatan IBM -- untuk mencari referensi kesehatan dari ribuan jurnal, textbook, dan laporan medis. Ini tentu menjadi nilai tambah karena hal tersebut sangat sulit dilakukan oleh seorang dokter di tengah berbagai kesibukannya.

Robot atau perangkat medis di masa depan yang menggunakan teknologi DeepQA akan sangat mudah mencari referensi terbaru, menentukan diagnosis sesuai dengan algoritma terkini, serta meresepkan obat paling modern dan paling sesuai bagi seorang pasien. Untuk diketahui, sebuah sistem DeepQA yang dinamakan Watson pernah memenangkan kuis televisi Jeopardy! setelah berhasil mengalahkan para juara bertahannya di tahun 2011 lalu -- saya sangat antusias bila membayangkan kemampuannya pada beberapa tahun depan.

Untuk hal kedua yang disebutkan dalam paragraf pertama, ini berkaitan dengan teknologi biomolekuler. Bagaimana sistem pengobatan "satu untuk semua" akan menjadi sangat usang pada tahun-tahun mendatang. Sebagai contoh, pengobatan kanker selama ini ternyata tidak bisa memberikan efek yang diharapkan pada semua kasus. Bahkan di majalah BBC Focus, saya pernah membaca bahwa 75% dari semua kasus kanker tidak bisa disembuhkan dengan memberikan obat-obatan yang "biasanya" diberikan pada rata-rata pasien.

Dasar dari hal ini adalah profil genetik dari tiap orang yang berbeda-beda. Sebagai contoh, seseorang yang memiliki kecenderungan metabolisme obat yang lebih tinggi mungkin memerlukan jumlah obat yang lebih banyak atau membutuhkan obat dengan masa kerja yang lebih panjang dari pasien lainnya. Dengan menggunakan analisis genetik yang lebih personal, seseorang akan bisa mendapat pengobatan yang paling sesuai dan akurat untuk dirinya sendiri.

Di masa depan, kehadiran seorang "penasihat biomolekuler" mungkin akan lebih bermanfaat daripada seorang dokter. Cukup dengan mengirimkan sampel darahnya, seseorang sudah bisa mendapatkan informasi mengenai penyakitnya -- bahkan untuk penyakit yang masih asimtomatik atau tidak bergejala.

Yang menjadi pertanyaan selanjutnya, bagaimana bila DeepQA digabungkan dengan sistem precision medicine/pengobatan personal tadi? Tentu hal itu akan menjadi kemajuan yang sangat besar. Smart car Google dan pesawat drone Taranis sudah ada, lantas apa yang bisa menghalangi para robot untuk mengambil alih dunia medis?

Namun sepertinya hal ini belum akan terjadi dalam waktu dekat. Saya pernah membaca satu buku yang sangat baik mengenai teknologi-teknologi di masa depan yang berjudul The Design of Future Things, karya Donald A. Norman.

Di dalam buku itu disebutkan bahwa AI memang unggul pada beberapa bidang namun masih kalah di bidang lainnya bila dibandingkan dengan manusia. Secara umum, teknologi AI pada masa kini lebih unggul pada konsistensi dan ketahanan fisik, dimana faktor seperti kelelahan tidak akan dijumpai pada mereka; namun lebih lemah dalam faktor kepekaan dan kecerdasan sosial, imajinasi, dan kemampuan antisipasi.

Selain itu AI masih belum disebut betul-betul "cerdas", dalam arti bahwa mereka masih mengandalkan kecerdasannya pad para pembuatnya -- jadi yang bisa disebut cerdas sebenarnya adalah para pembuatnya tadi. Mereka juga belum mampu untuk berdialog secara "alami" dengan penggunanya (yang dalam hal ini adalah seorang pasien). Hal tersebut sangat penting dalam proses decision-making di dalam dunia kedokteran.

Selama ini sistem AI yang tersedia di lapangan hanya mampu merespon input yang diberikan oleh penggunanya dengan memberikan output, namun belum mampu memberikan penjelasan terkait output yang diberikannya tadi.
Penulis buku tersebut mengatakan bahwa, "dua monolog bukanlah sebuah dialog". Bahwa sebuah keputusan yang dihasilkan tanpa disertai penjelasan yang memadai seringkali tidak dapat dipercayai dan dianggap jelek oleh penggunanya/pasien.

Misalnya ada seorang pasien lanjut usia yang didiagnosis menderita kanker paru-paru stadium akhir oleh sebuah AI. Kemungkinan besar dia akan lebih memilih untuk menjalani terapi paliatif dibandingkan kuratif. Tanpa kemampuan empati yang memadai, AI tersebut tidak akan mampu memberikan ketenangan dan semangat bagi pasien tersebut untuk menjalani hari-hari terakhirnya.

Solusi yang terbaik untuk masa sekarang adalah kolaborasi antara seorang dokter dengan AI dalam menjalankan tugasnya. Jadi keduanya akan saling melengkapi kekurangan dan kelebihan masing-masing.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-9</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Jepang vs AI</TITLE>
<TEXT>
Minggu lalu saya tertarik untuk (numpang) membaca majalah yang dipajang di toko buku dekat stasiun kereta api. Di sampul majalahnya tertulis "Kesenjangan AI (Artificial Intelligence)" yang ditulis dengan huruf kanji besar-besar.

Isi beritanya kurang lebih tentang pekerjaan yang diperkirakan akan tergantikan dengan munculnya teknologi AI. Lalu ada juga tulisan mengenai resiko yang akan ditanggung bila perusahaan telat mengambil keputusan dalam mengadopsi AI. Kesenjangan akan timbul antara perusahaan2 yang cepat dan lambat dalam mengadopsi AI, juga antara orang (karyawan) yang menguasai dan tidak menguasai teknologi AI.

Bahkan lembaga riset McKinsey Global memprediksi bahwa akibat dari kesenjangan tersebut, sampai dengan tahun 2030 kurang lebih 27 juta pekerja terancam kehilangan pekerjaan. 27 juta pekerja bukanlah jumlah yang sedikit. Kok bisa sih ? Bukankah Jepang adalah suatu negara yang kita kenal (salah satunya) dengan kemajuan teknologinya ?

Perbandingan perkembangan teknologi AI di Jepang dan Amerika/Eropa

Kalau kita sedikit flashback, booming  AI yang pertama adalah semenjak digunakannya istilah AI oleh John McCarthy di tahun 1956 sampai dengan tahun 70-an. Kemudian boomingyang kedua adalah di tahun 80-an, dimana waktu itu hanya terbatas pada AI yang berfungsi sebagai expertsystem.

Data dalam jumlah yang besar disimpan di komputer, kemudian komputer berfungsi sebagai ganti dari ahli (sesuai namanya expert) untuk berinteraksi secara terbatas (misalnya dengan menjawab iya atau tidak saja ) dengan pengguna.

Sekarang kita berada di era boomingyang ketiga, dimana perkembangannya selain dipicu oleh kemajuan perangkat hardware(CPU) yang pesat, juga akibat dari pencapaian dan applikasi teknologi lain seperti sensordan image processing, lalu tersedianya sarana teknologi telekomunikasi (4G) sebagai pendukung, dan terutama ditunjang oleh teknologi machine learning dan deep learning.

Sebagai hasilnya, komputer bisa melakukan dan memproses hal yang agak kompleks. Contohnya komputer sudah bisa mengidentifikasi jika diberi input foto mobil, maka komputer sudah bisa memberikan jawaban bahwa itu adalah foto mobil, tanpa kita memberikan data tambahan lain tentang foto yang kita input tadi.

Amerika dan Eropa adalah negara yang giat (baca:serius) dalam mengembangkan teknologi AI dan mengaplikasikannya diberbagai bidang. Sebut saja Google AutoML, program SyNAPSE yang dimotori oleh IBM di Amerika. Lalu di Eropa ada Blue Brain Project. Produk applikasinya (secara nyata dan bisa kita gunakan langsung) bisa kita temui misalnya pada aplikasi Siri, Google Home, Amazon Echo. 

Dalam bidang fiksi, ketertarikan Amerika pada teknologi AI sudah bisa kita lihat jauh2 hari dengan banyaknya film yang mengangkat tema tentang komputer pintar yang bertarung melawan manusia. Misalnya di film Terminator, Matrix, AI dan lainnya.

Kalau kita kembali ke wacana prediksi McKinsey, kok bisa Jepang yang selama ini kita kenal dengan kemajuan teknologinya, tapi karena "kesenjangan" dalam mengadopsi teknologi AI, mengakibatkan "pengangguran" kurang lebih 27 juta pekerja ?

Jepang kita tahu mempunyai banyak perusahaan yang sudah dimulai (didirikan) sejak seratus (atau lebih) tahun yang lalu. Misalnya perusahaan Mitsubishi, Mitsui lalu Sumitomo. Perusahaan ini umumnya diteruskan dari pendahulunya secara turun temurun, dengan segala cara dan aturan yang masing2 dipegang teguh sejak berdirinya perusahaan. "Legacy" ini tentunya tidak akan dengan mudah diganti maupun ditinggalkan.

Hal inilah yang kemudian menjadi kendala---bahkan bagi mereka sendiri---misalnya dalam hal mempelajari dan mengadopsi teknologi baru, dalam hal ini teknologi AI.

Jepang memang terlihat kurang tertarik dengan teknologi AI bila dibandingkan dengan Amerika maupun Eropa. Kita belum bisa melihat produk komersial Jepang yang benar2 memanfaatkan teknologi ini. Pergerakan perusahaan dalam pengadopsian teknologi AI juga terkesan lambat.

Seharusnya Jepang bisa belajar dari pengalaman pahitnya sendiri, dimana keterlambatan (atau tidak sigapnya) mereka dalam mengantisipasi dan mengadopsi teknologi android pada produk telepon selulernya, mengakibatkan keterpurukan industri telepon genggam mereka. Padahal Jepang sudah bisa membuat telepon genggam yang menggabungkan teknologi internet, kamera, sensor dan entertaintment  di era tahun 2000-an, jauh sebelum ada vendor negara lain melakukannya.

Kendala adopsi AI di Jepang

Pada riset yang dilakukan oleh Accenture, hasilnya menunjukkan bahwa kemampuan perusahaan Jepang dalam penemuan teknologi yang berhubungan dengan AI (Invention AIQ : AI Quotient) dan kemampuan kolaborasi dengan perusahaan lain (Collaboration AIQ)  adalah sangat rendah. Perusahaan2 ini umumnya adalah perusahaan yang bergerak dalam bidang manufaktur, konstruksi, energi (listrik/air/gas) , kesehatan dan obat2-an, dan telekomunikasi. Sebaliknya--- masih menurut hasil riset yang sama---digital platformer di luar Jepang seperti Google, Amazon, dll mempunyai Invention  dan Collaboration AIQ  yang tinggi.

Ketidakmampuan para petinggi perusahaan untuk mempelajari teknologi AI (secara sungguh2) juga menjadi salah satu sebab kurang sigapnya perusahaan dalam mengadopsi teknologi AI. Kebanyakan para petinggi hanya sekedar "basa basi" untuk mencoba mengaplikasikan teknologi AI.

Bahkan yang agak fatal, ada pimpinan perusahaan yang mengira bahwa dengan mengadopsi AI maka hasilnya---misalnya profit perusahaan yang naik/meningkat---akan segera kelihatan. Padahal butuh waktu yang cukup lama untuk meneliti, kemudian mencoba mengaplikasikan, akhirnya mewujudkan teknologi itu dalam produk yang nyata (bisa digunakan).

Kemudian yang terakhir, memang perusahaan agak "telat" untuk mempersiapkan SDM yang mumpuni dalam bidang teknologi AI. Perusahaan Jepang---yang kebanyakan adalah perusahaan manufaktur---lebih mengutamakan hasil nyata atau ide yang berasal dari pengalaman langsung di lapangan, dibanding dengan hasil dari pengolahan data2 yang ada. Orang2 yang ahli di lapangan pun agak susah menerima, apalagi mengaplikasikan teknologi baru.
"Kesadaran" Jepang untuk mengadopsi AI

Tapi sekarang, banyak institusi Jepang yang mulai sadar dan bangkit untuk mengejar ketinggalannya dalam teknologi AI. Bank besar seperti Mitsubishi UFJ Financial Group (FG), Sumitomo Mitsui FG, Mizuho FG mulai mengalokasikan dana yang cukup besar untuk mengadopsi teknologi AI yang digabung dengan otomatisasi, dan mengaplikasikannya misalnya untuk melakukan pekerjaan yang sifatnya rutin seperti membuat laporan bulanan.

Perusahaan pun berlomba untuk mendirikan pusat riset AI, seperti Toyota dengan Toyota Research Institute, Honda dengan R&D Centre X, diikuti oleh Kawasaki Heavy Industries, SONY, Denso dan lainnya. Perusahaan elektronik juga mulai serius menggarap teknologi AI seperti Toshiba dengan RECAIUS, NEC dengan The WISE, Fujitsu dengan Zinrai.

Pemerintah melalui Departemen Dalam Negeri dan Komunikasi, juga sudah menerbitkan panduan mengenai perlunya pendidikan AI dan bagaimana kemampuan pemahaman dan applikasi AI yang diharapkan dari SDM nya.

Japan Deep Learning Association juga sudah didirikan sebagai suatu lembaga yang siap untuk mendidik SDM, terutama bagi orang2 yang ingin belajar teknologi AI agar terhindar dari (prediksi) rasionalisasi 27 juta pekerja seperti ditulis diawal. Lembaga ini juga siap untuk memberikan masukan kepada negara dan perusahaan dalam segala hal yang berhubungan dengan teknologi AI. Mereka juga menyediakan sertifikasi kadar pemahaman AI bagi orang yang lulus ujian yang diadakan secara berkala.

Kita tahu bahwa Jepang adalah negara yang tidak gampang menyerah dan bisa bangkit dengan cepat dari keterpurukan, misalnya setelah kekalahannya dalam PDII.

Apakah Jepang akhirnya juga bisa "menaklukkan" teknologi AI ini ? Kita tunggu saja perkembangannya. Lalu, bagaimana dengan Indonesia ? Sudah siapkah kita menghadapi "serangan" teknologi AI ?
</TEXT>
</DOC><DOC>
<ID>BLB-10</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Dunia Penerbangan Juga Bakalan Nir-Manusia</TITLE>
<TEXT>
Saya baru saja mendapatkan informasi dari seorang teman, bahwa bandar udara Changi Singapore Terminal 4 yang dioperasikan mulai akhir tahun 2017 atau awal 2018 sudah nir-manusia, artinya bandara ini dioperasikan dengan teknologi kecerdasan buatan (Artificial Intelligence - AI). Kalaupun ada manusia hanya satu saja yang menjaga dan memastikan gerbang pemindaian keamanan berjalan dengan semestinya.

Keberangkatan

Diawali dengan pendaftaran ulang atau check in, Anda cukup mendatangani satu bilik dengan terminal komputer, lalu memasukkan kode pembukuan tiket (booking code). Jadi sama persis bila Anda melakukan web check-in melalui komputer di rumah, di kantor Anda atau melalui gawai Anda. Di sini teknologi tidak terlalu baru, karena mirip pada saat Anda mencetak tiket kereta api di stasiun kereta api, Gambir, misalnya. Karena bandara Changi adalah bandara internasional, maka Anda juga akan diminta memasukkan paspor Anda untuk di pindai.  Bila Anda memenuhi syarat untuk terbang, maka mesin komputer akan mengeluarkan atau mencetak kartu layak terbang (boarding pass).

Bila Anda memiliki bagasi, Anda tinggal memasukkan jumlah bagasi, lalu mesin komputer akan mencetak tag bagasi yang berisikan informasi kode pembukuan tiket dan kota tujuan. Lalu Anda harus mengalungkan sendiri pada bagasi Anda, dan Anda harus membawa bagasi Anda ke area peletakan bagasi (bagdrop), dan secara otomatis bagasi akan masuk melalui ban berjalan.

Dengan berbekal kartu layak terbang, Anda sekarang mau memasuki ruang imigrasi, nah disini juga tidak ada manusia sama sekali. Teknologi ini sudah mulai banyak dipakai di Indonesia, hanya saja saat ini masih ada petugas yang memindai QC-code pada kartu layak terbang Anda, dan mempersilakan Anda masuk. Nah, di terminal 4 Changi ini, Anda harus memindai QC-Code sendiri, dan memindai paspor Anda, bila Anda dinyatakan layak terbang, maka pintu terbuka, dan Anda dapat masuk ke dalam, dengan sambutan kalimat "Welcome to the Future". Tidak ada manusia yang akan memberikan stempel pada paspor Anda.

Kemudian Anda harus melewati gerbang pemeriksaan keamanaan (security check gate), nah disini baru tampak ada satu manusia yang tugasnya memastikan alat pemindai bekerja dengan sempurna. Bila ada bawaan yang dicurigai maka alarm akan berbunyi dan petugas akan membawa Anda ke ruang pemeriksaan. Bila Anda tidak membawa barang terlarang, maka Anda dapat berjalan menuju ruang tunggu.

Pada  ruang tunggu, disitu terdapat banyak papan tampilan (display board) yang memberikan informasi gerbang keberangkatan, sekarang pun di Indonesia di semua bandara juga ada informasi seperti ini. Bedanya Changi tidak memberikan jasa layanan informasi melalui pengeras suara, bahkan sampai panggilan terakhir (last call) tidak ada lagi. Jadi, bila Anda asyik berbelanja atau berbincang-bincang sambil minum kopi dan merokok di ruang untuk merokok, hampir dipastikan Anda akan ditinggal oleh pesawat. Anda harus disiplin segera menuju gerbang keberangkatan agar tidak terlambat atau salah gerbang keberangkatan.

Sambil menunggu supaya tidak membosankan, Anda dapat berjalan-jalan di toko-toko seperti pada kebanyakan bandara internasional, bermain internet, atau duduk pada kursi pijat sambil menonton acara televisi. Pada jam keberangkatan, Anda harus memindai QC-Code dari kartu layak terbang sendiri, tanpa ada petugas dari maskapai penerbangan yang akan membantu Anda. Semua harus dilaksanakan sendiri, bagi Anda yang bepergian dengan anak-anak, harus lebih terampil, agar tidak kerepotan saat masuk ke dalam pesawat.

Kedatangan

Pada kedatangan, trolly dapat diambil sendiri, dan setelah selesai menggunakan, Anda diminta kesadarannya untuk mengembalikan trolly pada tray yang tersedia. Sejujurnya teknologi ini sudah banyak digunakan pada beberapa bandara internasional lainnya.

Bandara Changi terminal 4 ini sangat mewah dengan desain yang artistik, seperti sebuah mal mewah. Kemajuan teknologi telah mengurangi tenaga manusia untuk bekerja di bandara. 

Nah, sudah siapkah Anda yang masih bekerja sebagai petugas bandara untuk mengantisipasi penggunaan teknologi, dengan membekali diri Anda dengan kemampuan yang lebih tinggi lagi, agar Anda dapat segera beralih pekerjaan yang masih membutuhkan tenaga manusia. Yang berdasar pada sikap, inisiatif dan soft skill yang tidak dimiliki oleh robot, AI atau komputer. 
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-11</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Siapkah Konsumen Indonesia Dilayani Robot Penjawab (Chatbot)?
</TITLE>
<TEXT>
"I'm not entirely comfortable with this."

Itu kata Robert Langdon, tokoh utama dalam novel terbaru karangan Dan Brown berjudul Origin.

Kalimat tersebut dilontarkan sang profesor yang merasa tidak nyaman setelah tahu bahwa Winston, pemandu wisata sekaligus lawan bicaranya, merupakan robot tanpa rupa fisik. Sebuah kecerdasan buatan (artificial intelligence) yang dikisahkan memiliki kualitas interaksi audio hampir seperti manusia sungguhan.

Yang dipermasalahkan Langdon tentu saja bukan robot atau teknologinya, melainkan adab atau etiket berkomunikasinya. Di awal cerita, Winston memperkenalkan diri layaknya seseorang yang bertugas dari jarak jauh. Seiring waktu, perbincangan dan diskusi antara mereka pun kian mendalam. 

Tanpa disadari, Langdon merasa sangat akrab. Hingga kemudian perasaan menyenangkan tersebut berubah menjadi aneh setelah mengetahui bahwa "kawannya" itu tidak akan bisa ditemui secara fisik.

Sekarang, mari kita kembali ke dunia nyata. Dengan makin berkembangnya teknologi kecerdasan buatan, penerapannya pun makin luas. Termasuk di sektor ekonomi dan bisnis. Berbagai institusi profit baik perbankan, e-commerce, penyedia jasa, dan berbagai macam lainnya berlomba-lomba menerapkan kecerdasan buatan dalam operasional bisnisnya.

Penerapan teknologi tersebut bertujuan untuk meningkatkan efisiensi layanan. Meskipun kecanggihannya belum mencapai level Winston di novel Origin, atau robot Sophia yang diperkenalkan di PBB Oktober tahun lalu, kecerdasan buatan bisa menghemat waktu dan tenaga dan operasional bisnis. 

Pekerjaan-pekerjaan mendasar dan berulang, seperti menjawab berbagai pertanyaan, menerima komplain dan keluhan, sampai melakukan transaksi bisa dilakukan dengan campur tangan manusia yang minimal.

Sejauh ini, teknologi kecerdasan buatan yang diimplementasikan di Indonesia baru sebatas robot penjawab percakapan tertulis atau chat robot (chatbot). Sejumlah perusahaan, mulai tingkat startup yang menawarkan solusi masalah-masalah gaya hidup kekinian hingga perbankan telah menawarkan layanan chatbot kepada konsumennya.

Seberapa nyaman mereka bercakap-cakap dengan robot untuk kepentingan tertentu? Sayangnya belum ada studi untuk melihat popularitas layanan tersebut dibanding yang melibatkan tenaga kerja manusia.

"Sangat wajar kalau ada konsumen atau masyarakat Indonesia yang tidak bersedia dilayani oleh robot. Karena karakter setiap orang berbeda-beda. Yang jelas, konsumen harus diberitahu di awal layanan kalau mereka akan dilayani oleh robot, dan tetap tersedia opsi untuk mengalihkan pelayanan ke tenaga manusia," ungkap Lodewijk Christoffel Tanamal, Chief Technology Officer (CTO) Bhinneka beberapa waktu lalu.

Pemberitahuan di awal merupakan hal yang penting dalam penerapan teknologi chatbot di Indonesia. Terlebih di industri-industri perdagangan dan jasa, termasuk e-commerce seperti Bhinneka. Pasalnya, ada berbagai keperluan yang mendorong konsumen menghubungi sebuah lembaga publik. 

Sebagian besar keperluan tersebut bisa diakomodasi dengan chatbot, sebagian lainnya hanya akan efektif bila tetap dilayani tenaga manusia.

"Misalnya untuk pertanyaan alamat toko, nomor teleponnya, jam operasional, email Bhinneka.com dan sejenisnya, tentu bisa dijawab dengan robot. Sedangkan untuk menanyakan harga, rekomendasi produk, memantau proses transaksi tentu masih memerlukan pengembangan lebih lanjut. Apalagi kalau komplain, akan tidak tepat apabila konsumen malah dihadapkan dengan robot," paparnya.

Demikian pula dengan Bhinneka, yang tengah mengembangkan chatbot-nya dan pertama kali ditampilkan di publik Januari lalu. Demonstrasi dipresentasikan Lodewijk dalam salah satu sesi di Internet Retailing Expo (IRX) Indonesia 2018, berupa beberapa basic inquiries.

Peningkatan dan pengembangannya pun terus berlangsung hingga saat ini. Dari awalnya terkesan template atau jawaban yang disiapkan sebelumnya, membuat chatbot Bhinneka malah mirip mesin penjawab biasa untuk kata-kata kunci tertentu, sampai bisa mengenali lebih banyak ragam bahasa Indonesia dan cakupan layanan yang lebih luas.
"Bukan sekadar jadi programmed answering machine, tetapi benar-benar machine learning. Dalam hal ini tentu berkolaborasi dengan teknologi dari luar dan compatible tidak hanya secara teknis, juga secara bisnis. Salah satunya dengan AWS (Amazon Web Service)," beber Lodewijk.

Dalam AWS Summit, Rabu (4/4) lalu di Singapura, Bhinneka disebut sebagai partner e-commerce pertama mereka di lingkup Asia Tenggara. Dari kolaborasi teknologi ini, salah satu aspek yang terdampak adalah progres peningkatan kemampuan chatbot Bhinneka.

Pada akhirnya, sudah siapkah konsumen Indonesia dilayani chatbot?
Kapankah waktunya, ketika kita bisa bertanya ini kepada robot: "Saya ingin beli ponsel terbaru, harganya di bawah Rp 6 jutaan, Android versi terbaru, dual camera, dualSIM, bagus buat selfie, bisa ditambah memory card, dan warnanya merah, bagusnya yang merek apa, ya?" 
Mari kita nantikan saja.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-12</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>ESQ, IQ, AQ dan AI</TITLE>
<TEXT>Kecerdasan Intelektual (IQ) atau Intelligence Quotient adalah  kemampuan dalam hal kemampuan untuk menganalisis (analitis), dan rasio  logika seseorang. Dengan demikian, IQ berhubungan dengan kemampuan  berbicara, kesadaran akan hal-hal di sekitarnya dan penguasaan  matematis.

Contoh sederhana adalah saat langit mendung, maka hujan akan turun hari ini.

Ayah memercayai kami untuk memasang televisi di ruangan itu, tapi dia  melarang kami menonton televisi sampai jam 9 malam. Apa yang terjadi  saat kita menghancurkannya?, Ayah akan memarahi kita dan fasilitas  menarik (TV) ini.

IQ singkatan dari Intelligence Quotient, yang berarti mengukur  kemampuan intelektual, analitis (kemampuan untuk menganalisa), dan rasio  logika seseorang. Dengan demikian, IQ berhubungan dengan kemampuan  berbicara, kesadaran akan hal-hal di sekitarnya dan penguasaan  matematika.

Ayah memercayai kami untuk memasang televisi di ruangan itu, tapi dia  melarang kami menonton televisi sampai jam 9 malam. Apa yang terjadi  saat kita menghancurkannya?, Ayah kemungkinan besar akan memarahi kita  dengan fasilitas atraktif (TV) ini.

Emotional Quotient (EQ) EQ adalah kemampuan seseorang untuk  berkomunikasi dalam dua dimensi, yaitu arah ke arah pribadi  (intrapersonal) dan lingkungan luar pribadi (interpersonal).

Komunikasi pribadi (intrapersonal) dilakukan oleh seseorang untuk  dirinya sendiri. Hal ini berguna untuk meningkatkan kesadaran diri  (self-awareness), penerimaan diri (self-acceptance), menghargai diri  sendiri (self-respect), dan pengendalian diri (self-mastery).

Misalnya, saat kita mengharapkan ayah membelikan kita mobil, tapi  tidak memberikannya dengan alasan tertentu. Dalam memainkan EQ pribadi  kita, seberapa besar kesadaran diri akan manfaat mobil bagi kita.

Kemudian ketika kita menyadari bahwa manfaatnya sangat kecil, kita  mulai menerima keputusan ayah kita untuk tidak membelikan mobil. Dengan  menerimanya, kita tidak akan merasa sedih meski teman kita memiliki  mobil sendiri.

Sedangkan interpersonal adalah kemampuan untuk memahami, menerima,  percaya, dan mempengaruhi orang lain. Salah satu contohnya adalah saat  Anda meminta saran dari teman terbaik Anda, teman Anda akan memberi  tanggapan. Tanggapan yang Anda butuhkan untuk mengerti dan menerima yang  baik.

Spiritual Quotient (SQ) Kecerdasan spiritual atau yang biasa dikenal  dengan SQ adalah kecerdasan jiwa yang membantu seseorang mengembangkan  dirinya melalui penciptaan kemungkinan untuk menerapkan nilai positif.

SQ adalah fasilitas yang membantu seseorang mengatasi masalah dan  menghadapi masalah. Karakteristik utama SQ ditunjukkan oleh kesadaran  seseorang untuk menggunakan pengalamannya sebagai bentuk penerapan nilai  dan makna.

Kecerdasan spiritual yang berkembang dengan baik akan ditandai oleh  kemampuan seseorang untuk menjadi fleksibel dan mudah beradaptasi dengan  lingkungannya, memiliki tingkat kesadaran yang tinggi, mampu mengatasi  penderitaan dan mungkin kesulitan, mampu mengambil pelajaran berharga  dari kegagalan yang pernah dialaminya, mampu mewujudkan kehidupan sesuai  dengan visi dan misinya, mampu melihat keterkaitan antara berbagai  syarat, mandiri, dan pada akhirnya membuat seseorang memahami makna  hidupnya.

Adversity Quotient menurut Paul G. Stoltz adalah kecerdasan yang  tampak di wajahnya ketika seseorang menghadapi kesulitan atau rintangan  serta kemampuan bertahan dalam berbagai kesulitan dan tantangan hidup  yang dialami.

Markman (2005) memberikan pemahaman kecerdasan untuk mengatasi kesulitan sebagai berikut:

Adversity Quotient (AQ) adalah ilmu ketangguhan manusia, orang-orang  yang berhasil menerapkan AQ memiliki kinerja optimal dalam menghadapi  tantangan kecil maupun besar, yang menghadapi kita setiap hari.  Sebenarnya, mereka tidak hanya belajar dari penjelasan tantangan ini  saja, tapi juga meresponnya dengan lebih baik dan lebih cepat.

Adversity Intelijen (AI) adalah pengetahuan tentang ketahanan  individu, individu yang secara optimal menggunakan kecerdasan ini akan  menghasilkan kesuksesan dalam menghadapi tantangan, baik itu besar  maupun kecil dalam kehidupan kita sehari-hari. Faktanya mereka tidak  hanya belajar dari tantangan, tapi juga merespons dengan lebih baik dan  lebih cepat.

Menurut Stoltz (1997), definisi Adversity Quotient dapat dilihat dalam tiga bentuk, yaitu:

Adversity Quotient adalah kerangka konseptual untuk memahami dan memperbaiki semua aspek kesuksesan
Adversity Quotient adalah ukuran bagaimana seseorang menanggapi kesulitan.
Adversity Quotient adalah alat yang didasarkan pada pengetahuan  ilmiah untuk meningkatkan kemampuan seseorang dalam merespons kesulitan.
Dari uraian di atas dapat disimpulkan bahwa Adversity Quotient adalah  kemampuan seseorang untuk menghadapi berbagai kesulitan dalam berbagai  aspek kehidupan. Melalui Adversity Quotient untuk mengetahui apakah  individu mampu bertahan dalam menghadapi kesulitan yang dialami, serta  kemampuannya mengatasi kesulitan tersebut. 

Kesulitan mendapatkan juga  bisa, memprediksi siapa yang akan muncul sebagai pemenang dan siapa yang  akan putus asa dalam ketidakberdayaan sebagai pecundang. Selain itu,  Adversity Quotient juga bisa memprediksi siapa yang akan memberi dan  siapa yang akan bertahan dalam menghadapi kesulitan.
Dalam konsep Adversity Quotient, dalam kehidupan diumpamakan sebagai  pendakian. Kesuksesan adalah sejauh mana individu bergerak maju dan  menanjak, terus tumbuh sepanjang hidup mereka meski mengalami kesulitan  dan hambatan yang menjadi penghalang (Stoltz, 1997). Adversity Quotient  sangat berperan penting dalam mencapai tujuan hidup atau mempertahankan  visi seseorang, Adversity Quotient digunakan untuk membantu individu  memperkuat kemampuan dan ketekunan dalam menghadapi tantangan kehidupan  sehari-hari, sambil berpegang pada prinsip-prinsip yang membentuk tujuan  dan impian.

Emotional Spiritual Quotient (ESQ) merupakan gabungan antara EQ dan  SQ, penggabungan antara kecerdasan emosi dan kontrol spiritual. Model  Emosional Spiritual Quotient (ESQ) dapat didefinisikan sebagai model  kemampuan seseorang untuk memberi makna pada pemahaman spiritual,  perilaku (moral) dan aktivitas, serta mensinergikan kemampuan IQ  (Intelligent Quotient) yang terdiri dari IQ Logic (Thinking) dan IQ  Finansial. Juga intelijensia dalam memenuhi kebutuhan ataupun keuangan,  yaitu dengan mamanfaatkan EQ (Emotional Quotient) dan SQ (Spiritual  Quotient) secara komprehensif.

Manfaat yang bisa diraih dari kemampuan ESQ adalah memiliki  keseimbangan antara hubungan horisontal (manusia terhadap manusia) dan  vertikal (manusia dan Tuhan). ESQ juga bisa membuat kita lebih percaya  diri melakukan tindakan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-13</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Apa Tren Teknologi di Tahun 2018?</TITLE>
<TEXT>
Waktu memang terasa begitu cepat berlalu. Tak terasa, tahun 2017 hanya tersisa beberapa hari lagi.

Tentunya ada banyak hal yang terjadi, yang secara langsung maupun tidak langsung meninggalkan banyak kenangan, baik yang menyenangkan (manis) maupun tidak (pahit). Hal-hal ini tentunya bisa kita jadikan bahan perenungan di akhir tahun, agar kita bisa memperbaikinya (jika ada yang harus diperbaiki), supaya tahun depan bisa lebih baik lagi.

Dalam hal teknologi, tentunya juga begitu banyak hal yang bisa kita lihat (misalnya melalui berita di media massa) maupun yang kita rasakan langsung sepanjang tahun 2017. Perkembangan teknologi yang terjadi, umumnya berlangsung secara bertahap dan simultan, sehingga perkembangan yang bisa kita lihat (atau rasakan) di tahun ini tentunya adalah hasil dari rentetan usaha pengembangan yang telah dilakukan di tahun sebelumnya.

Misalnya istilah seperti VR (Virtual Reality), AI (Artificial Intelligence), IoT (Internet of Things) dan lainnya, yang juga telah ada di tahun sebelumnya, bisa dengan mudah kita temukan di tahun ini. Teknologi tersebut tentunya akan terus diperbaharui dan dikembangkan, sehingga sudah pasti di tahun-tahun depan, kita masih akan terus "dihujani" dengan istilah-istilah seperti diatas.

Tren teknologi (beserta bentuk atau hasil akhirnya yang berupa benda/gawai) juga bisa kita amati melalui pameran yang diselenggarakan dengan tema tertentu. Misalnya untuk perkembangan alat elektronik, kita bisa melihat tren nya melalui pameran CES yang diadakan setiap awal tahun di Las Vegas. 

Untuk perkembangan teknologi otomotif, kita bisa juga melihat tren nya di beberapa pameran otomotif yang diadakan di beberapa negara. Di Tokyo, pameran otomotif yang bernama Tokyo Motor Show baru saja dilangsungkan, dan menarik banyak pengunjung terutama karena selain banyaknya teknologi baru yang dipamerkan, juga karena pameran ini hanya berlangsung 2 tahun sekali.

Tahun depan juga merupakan tahun yang menarik untuk menyimak apa yang akan menjadi tren teknologi, dan sejauh mana teknologi yang sudah kita kenal di tahun ini akan berkembang atau bahkan benar-benar akan diimplementasikan/diwujudkan sebagai alat atau gawai.

Untuk sekedar gambaran, saya akan memilih (hanya) 5 saja mengenai apa yang akan menjadi tren teknologi di tahun 2018 berdasarkan selera saya. Karena menyangkut selera (yang 100% subyektif), jadi ya mohon dipersori kalau mungkin tidak sesuai (berbeda) dengan pendapat pembaca yang budiman.

Tapi bukankah perbedaan (yang tidak menimbulkan gontok-gontokkan dan perpecahan) itu indah?

Smart Speaker
Bagi pembaca yang suka musik, selain punya fanatisme akan pilihan komponen utama pemutar musik (ampli,tape/cd/ph player, equalizer dll), tentunya juga akan fanatik untuk memilih speaker. Di era digital ini, pilihan speaker akan semakin bervariasi karena selain kualitas suara yang ditawarkan, kita juga bisa memilih teknologi apa yang dipakai di speaker tersebut.

Lalu, apa bedanya speaker biasa dengan smart speaker?

Dengan teknologi yang dipakai, salah satu kemampuan smart speaker adalah, sesuai namanya, speaker (dengan smart-nya) bisa memberikan jawaban atas pertanyaan maupun perintah yang kita berikan. Ditambah, interaksi dengan speaker cukup dilakukan melalui suara.

Kita bisa mengajukan pertanyaan, misalnya "berapa jarak bumi dengan bulan", atau "siapa Toyotomi Hideyoshi sebenarnya." Speaker kemudian akan mencari informasi di internet (cloud) dan memberikan jawabannya. Kita juga bisa meminta dia untuk membacakan berita yang sedang tren di hari itu, ataupun jika kita hendak berpergian, meminta informasi jadwal penerbangan plus ramalan cuaca di kota/negara yang akan kita tuju.

Kalau smart speaker dihubungkan dengan alat rumahtangga lain seperti pemanas/pendingin ruangan, atau penerangan ruangan maupun sistem sekuriti rumah, maka hanya dengan mengucapkan "selamat malam" atau "selamat tidur" dari tempat tidur (dimana kita menaruh smart speakernya), maka speaker kemudian bisa mengatur suhu ruangan, penerangan plus menyetel musik yang cocok untuk kondisi tidur sekaligus mengaktifkan sekuriti rumah. 

Tentunya ada banyak lagi kemampuan dari smart speaker ini. Terlebih jika smart speaker dilengkapi/ditambah dengan kamera dan layar display.

Saat ini, sudah ada beberapa "raksasa" teknologi meluncurkan produk smart speaker nya. Misalnya, Google dengan produk Google Home dan Amazon dengan Amazon Echo plus. Bahkan produk Amazon bisa menggunakan teknologi AI (assistance)-nya yang bernama Alexa yang bisa berkolaborasi dengan produk AI assistancebuatan Microsoft yaitu Cortana. Juga tak ketinggalan, Apple sudah meluncurkan produk Homepod dan LINE dengan Clova-nya.

Beberapa vendor elektronik lain (termasuk Jepang) juga sudah atau sedang mempersiapkan produk smart speaker mereka untuk dirilis ke pasaran.

Mulai tahun depan, diperkirakan persaingan (baca:perang) produsen smart speaker akan semakin panas (ramai), baik persaingan teknologi maupun harga. Maraknya produk smart speaker dipasaran diperkirakan akan seperti gelombang besar yang menghantam dunia setelah gelombang besar smartphone yang menghantam dunia beberapa waktu lalu. Kemampuan smart speaker yang hampir sama dengan smart phone, bahkan mempunyai kelebihan yaitu pengoperasiannya yang 100% hands free dan kemampuannya untuk di-integrasikan dengan peralatan lain, akan membuat produk ini menarik minat banyak orang.

Bagaimana kehidupan sehari-hari kita berubah dengan hadirnya smart speaker di sekeliling kita? Atau, siapakan pemenang "perang" produk smart speaker ini? Tentunya jawaban tersebut akan kelihatan sedikit demi sedikit, terutama nanti setelah kita memasuki tahun baru 2018. Yang sabar menanti ya pembaca.
Virtual/Augmented/Mixed Reality (VR, AR, MR)
Sekarang, VR sudah bukan lagi milik dunia film maupun animasi fiksi. Pemanfaatannya sudah merambah semua bidang, misalnya pariwisata, kedokteran, olahraga, game, dan lainnya. Hal yang sama berlaku juga untuk AR dan MR.

Selama ini, kacamata (goggles) VR hanya boleh digunakan untuk orang dewasa. Anak usia 12 tahun kebawah dilarang menggunakannya karena bisa mengganggu perkembangan mata. Pada tahun 2018 mendatang, di Jepang akan dikembangkan kacamata VR yang bisa dipakai oleh anak-anak. Kacamata ini tidak akan menyajikan gambar 3 dimensi seperti layaknya kacamata VR, sehingga diharapkan tidak akan mengganggu perkembangan mata anak.

Sekarang sudah ada beberapa fasilitas anak yang bertema VR/AR di Jepang. Salah satunya bernama Little Planet yang berlokasi di Tachikawa,Tokyo. 

Di taman ini, anak bisa bermain pasir dan misalnya dia membuat gunung-gunungan dari pasir maka kamera dan proyektor yang dipasang di atas bisa memindainya kemudian jika si anak melubangi puncak gunung-gunungan itu maka proyektor kemudian akan menayangkan gambar lava yang mengalir, sehingga kelihatannya seperti gunung yang sedang mengalirkan lava. Jika anak mengeruk pasir, maka proyektor akan menayangkan gambar sungai yang mengalir. 

Jika dia membentuk gundukan, maka gambar pepohonan akan ditayangkan. Dengan demikian, anak bisa belajar geografi mengenai rupa bumi/daratan sambil bermain. Selain itu, ada beberapa permainan lain yang digemari anak, misalnya mengecat tembok, lalu ada permainan sumo dengan karakter yang terbuat dari kertas, yang tentunya dipadukan dengan teknologi VR/AR. 

Fasilitas seperti ini akan terus dibangun mulai tahun 2018 yang akan datang. Diperkirakan ada lebih dari 200 fasilitas yang akan dibangun di seantero Jepang. 

Untuk game, perusahaan seperti wonderleague juga sudah merilis beberapa game dengan teknologi VR/AR. Bahkan di Odaiba, ada wahana Rumah Hantu yang menggunakan teknologi VR.

Nampaknya di tahun 2018, dunia VR/AR/MR akan semakin marak dan kita akan bisa melihat munculnya beberapa fasilitas/permainan lainnya yang menggunakan teknologi ini. 

Siapa tahu juga, mulai tahun depan, teknologi AR/VR/MR ini bisa dinikmati bersama oleh keluarga dirumah. Sehingga misalnya, kalau waktu weekend hujan turun, maka keluarga tidak perlu bete karena tidak bisa keluar rumah. Mereka bisa melakukan "tamasya" virtual misalnya ke kebun binatang, arena permainan, bahkan ke luar negeri !

Neo Flip Smartphone
Flip phone (clamshell phone) adalah telepon lipat yang sempat populer di era GSM. NEC adalah produsen yang pertama kali menciptakan telepon lipat pada tahun 1991. Sayangnya mereka tidak/belum sempat mematenkannya.

Tahun-tahun berikutnya, Jepang pulalah yang pertama kali di dunia menanam kamera di telepon genggam, bahkan menghubungkannya juga ke internet. Hal seperti ini, sekarang merupakan sesuatu yang umum dan tidak aneh lagi.

Perkembangan (teknologi) smartphone sangat pesat. Mulai dari komponen dalam (chip) yang mampu memproses pekerjaan dengan cepat, sekaligus multitasking. Lalu, kita bisa melihat peningkatan kemampuan komponen lain seperti sensor, baik untuk sensor yang berfungsi menunjang kinerja smartphone (seperti gps, gyroscope, magnetometer, accelerometer, dll), maupun sensor untuk fungsi kamera. Juga tidak lupa, perkembangan tampilan (display) dari mulai TFT, AMOLED, IPS dan lainnya.

Khusus mengenai tampilan smartphone, yaitu layar (display) nya, ternyata para vendor juga bersaing untuk makin memperbesar (melebarkan) display pada produknya masing-masing. Tentunya bagi user, di satu sisi, makin lebar display maka makin mudah dan nyaman untuk kita, misalnya untuk melihat berita, film atau main game. Namun dilain sisi, semakin lebar layar tentunya akan menyulitkan untuk membawa (karena semakin lebar layar juga berarti makin makan tempat), atau bahkan menggunakan smartphone tersebut (semakin lebar layar maka jari2 akan semakin merenggang tidak nyaman dan bahkan tidak bisa dipegang dengan satu tangan).

Nah, untuk menghindari hal tersebut, kelihatannya beberapa produsen ingin mengadopsi kembali desain telepon yang sempat populer pada dekade lalu, yaitu membuat smartphone dengan layar lipat. Terlebih, dengan perkembangan teknologi saat ini, OS (Operating System) dari smartphone sudah bisa diaplikasikan untuk multi window, sehingga produsen smartphone tidak lagi terhadang oleh kemampuan OS bila ingin mengembangkan produk layar ganda (atau multi window).

NTT DoCoMo akan merilis produk smartphone lipat yang bernama "M" tahun depan. Begitu juga kabarnya Samsung tertarik untuk membuat smartphone lipat yang menggunakan satu layar lebar (tanpa sambungan) yang bisa ditekuk di tengahnya . Tentunya beberapa produsen elektronik lain juga tidak akan ketinggalan untuk membuat produk smartphone lipat mereka masing-masing.

Seperti apa bentuk smartphone lipat dari masing-masing vendor itu? Tentunya pembaca yang sudah pernah mempunyai, atau bahkan fans dari telepon lipat di jaman teknologi GSM, sudah tidak sabar menunggu (betul nggak?). Itung-itung nostalgia kan? Mari kita nantikan bersama bagaimana wujud smartphone lipat yang muncul tahun depan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-14</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Mengintip Tren Mobil Masa Depan melalui Tokyo Motor Show 2017</TITLE>
<TEXT>
Di Odaiba (tepatnya di Tokyo Big Sight), dari tanggal 27 Oktober - 5 November 2017 berlangsung event Tokyo Motor Show (TMS).

Dalam event 2 tahunan ini, selain kita bisa menyaksikan perkembangan teknologi otomotif dan teknologi penunjang yang lain, kita juga bisa menyaksikan secara langsung bagaimana wujud kendaraan (terutama mobil konsep) di masa depan.

Tema TMS tahun ini adalah "Mari Menggerakkan Dunia dari sini. Beyond The Motor."

Saya mempunyai kesempatan mengunjungi event tersebut Sabtu tanggal 28 Oktober yang lalu. Walaupun cuaca mendung, yang kemudian berubah menjadi hujan, namun tidak menghalangi orang2 yang berniat ingin menyaksikan acara tersebut. Ini bisa disaksikan dengan barisan orang berjejal mengular dari saat keluar stasiun terdekat (Stasiun Kokusaitenjijoumae) sampai ke tempat acara dilangsungkan.

Ada 14 perusahaan Jepang yang bergerak dalam bidang otomotif ikut dalam event ini. Disamping itu, ada beberapa peserta dari luar Jepang, diantaranya dari Jerman, Perancis dan Swedia. Selain memamerkan mobil terbaru yang sudah maupun akan dirilis (dipasarkan) untuk umum, mereka juga memamerkan beberapa mobil prototype (concept) nya, yang sebagian merupakan mobil yang baru pertama kali dipamerkan pada publik Jepang maupun dunia.


Evolusi Dunia Otomotif
Sebenarnya, kearah manakah perkembangan industri otomotif (khususnya mobil) akan bergerak ?

Ada beberapa teknologi penunjang industri otomotif yang sedang dikembangkan saat ini.

Yang pertama adalah teknologi yang berusaha menggantikan bahan bakar fosil, karena selain jumlahnya terbatas, akibat yang ditimbulkan dari hasil proses pembakarannya bisa berdampak buruk terhadap lingkungan. Beberapa teknologi kemudian lahir untuk mewujudkan hal tersebut. Diantaranya, kita mengenal teknologi Electric Vehicle (EV atau mobil listrik) yang sudah dikembangkan sejak beberapa tahun yang lalu. Kemudian kita juga tahu Fuel Cell Vehicle (FCV atau sel bahan bakar) yang ramah lingkungan karena tidak menghasilkan gas C02 dalam proses pembakarannya. 


Berikutnya, teknologi informasi juga merambah bidang otomotif. Jepang dan beberapa negara maju lainnya sedang mengembangkan teknologi "Connected Car". "Connected" atau terhubung disini, bukan hanya terbatas pada menghubungkan (koneksi) antara mobil dengan jaringan (network atau cloud) saja. Namun juga ada tambahan untuk koneksi yang lain, diantaranya koneksi antar-mobil, koneksi antara mobil dengan infrastruktur (misalnya dengan lampu lalulintas), dan yang paling penting adalah koneksi antara mobil dengan orang (pengguna/user).
Gambaran Connected Car yang disajikan dengan proyeksi di layar 360 derajat (Dokumentasi Pribadi)
Gambaran Connected Car yang disajikan dengan proyeksi di layar 360 derajat (Dokumentasi Pribadi)
Lalu ada beberapa teknologi penjunjang penting lainnya, misalnya teknologi sensor yang mendukung kendaraan untuk bisa self-driving, maupun untuk meningkatkan keselamatan driver, misalnya untuk menghindari orang atau benda yang tiba2 muncul di depan kendaraan. Kemudian ada teknologi kecerdasan buatan (AI), dimana di masa depan misalnya mobil bisa mengatur posisi duduk, setir, pendingin, audio (musik) dan lainnya secara otomatis menyesuaikan dengan keadaan atau suasana hati dari sang driver sehingga dia dapat merasa nyaman berkendara.
Dengan berbagai macam teknologi tersebut, ada kemungkinan dalam waktu yang tidak lama lagi, pandangan kita akan apa yang biasa kita sebut kendaraan (mobil) akan berubah total. Selama ini kita memandang mobil hanya sebuah alat yang membantu manusia untuk bergerak (mobilitas) dari suatu tempat ke tempat yang lain. Interaksi yang terjadi selama perjalanan dengan mobil, bisa dikatakan hanya satu arah, yaitu misalnya driver menyetir mobil, mengatur posisi duduk, menyalakan AC dan lainnya.

Bagaimana evolusi di dunia otomotif sampai saat ini ?

Tokyo Motor Show 2017

Ada beberapa catatan saya tentang 5 perusahaan otomotif Jepang peserta TMS 2017 yang namanya tentu sudah tidak asing lagi bagi pembaca.

Yang pertama adalah Toyota. Tahun ini, stan Toyota mengusung tema "Start Your Impossible".

Toyota menghadirkan konsep baru yang bernama "Toyota Concept Ai" (Ai ditulis dalam kanji yang berarti Cinta). Jika selama ini, manusia yang mencurahkan "cinta" nya pada mobil (misalnya dibawa ke bengkel untuk maintenance atau dihiasi dengan pernak-pernik), maka kedepannya, kendaraan (mobil) lah yang akan mencurahkan perhatiannya kepada manusia. 


Di dalam video yang ditayangkan di stan, ada adegan dimana mobil berkomunikasi/berinteraksi dengan orang (driver) dengan isi percakapan antara lain bertanya apa rencana si pengemudi hari ini, kemudian mobil bisa memberikan rekomendasi sesuai dengan rencananya itu. Lalu mobil juga bisa menampilkan foto2 kenangan untuk memberi semangat jika pengemudi sedang galau, lalu memutarkan musik favorit sepanjang perjalanan. Jika kelihatannya sang driver lelah, maka mobil bisa menawarkan diri untuk menggantikan posisi driver mengemudikan kendaraan sampai ke tempat tujuan.

Toyota ingin menunjukkan bahwa mobil bukan hanya sebatas mesin, tapi merupakan partner manusia. Teknologi AI mempunyai peranan penting untuk mewujudkan hal ini. Mobil seperti belajar (Learn) tentang bagaimana tipe/sifat manusia yang sedang mengendarai mobil dan emosinya saat itu. Mobil juga bisa melindungi (Protect) pengemudi dengan bantuan berbagai macam sensor yang tertanam. Misalnya menghindari batu ketika mobil sedang berjalan, atau mengerem ketika ada orang di belakang mobil waktu memarkir atau keluar dari garasi. Mobil juga bisa memberikan saran atau masukan tentang berbagai macam hal. Bahkan mobil bisa melayani percakapan dengan pengemudi (Inspire).
Selain itu, Toyota juga memamerkan kendaraan FCV yang bernama Free Comfort Ride dan mobil sport konsep GR HV Sport. Tak lupa, ada mobil Crown terbaru yang masih merupakan konsep dan mobil New Century turut dipajang di area Toyota. Kedua mobil ini (termasuk beberapa mobil lain) merupakan mobil yang pertama kali dipamerkan kepada publik/dunia (World Premiere). Kemudian Nissan di pameran kali ini mencanangkan visinya kedepan berdasarkan pada "Nissan Intelligent Mobility". Nissan dengan teknologi radar yang canggih, kamera, sensor dan laser scannernya mewujudkan kemampuan pemindaian 360 derajat di sekeliling kendaraan yang bisa menjamin keselamatan pengemudi. Kemudian Nissan juga memanfaatkan teknologi AI, yang diharapkan bisa memprediksi apa saja bahaya yang mungkin terjadi di perjalanan. Jika teknologi ini sudah matang dan kemudian bisa diimplementasikan, maka pengendara tidak usah repot2 untuk menegangkan saraf di kelima indra-nya saat mengemudi, karena mobil bisa jalan/mengemudi sendiri dengan full automatic drive.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-15</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Perkenalkan, Ini Tiga Spesies Artificial Intelligence</TITLE>
<TEXT>
Apa yang anda bayangkan ketika mendengar kata "AI" atau Artificial Intelligence? Bagi saya yang hobi nonton film, secara otomatis saya akan membayangkan sebuah robot Terminator atau robot favorit saya, Doraemon. Namun AI adalah suatu terminologi yang memiliki konsep sangat luas. Nah, untuk memudahkan berbincang-bincang lebih dalam tentang AI, ada baiknya kita mengenal perbedaan antara tiga spesies Artificial Intelligence (AI).

Pengkategorian ini sebenarnya masih bervariasi dikalangan ahli. Namun umumnya dibedakan menjadi tiga, yaitu Artificial Narrow Intelligence(ANI), Artificial General Intelligence(AGI) dan Artificial Super Intelligence(ASI). Mari kita panggil mereka satu-persatu: ANI, AGI dan ASI.

AI Yang Telah Lahir

Pertama, kita harus membedakan antara AI versi science fiction dan AI yang saat ini dikembangkan untuk menggantikan (baca: memudahkan) pekerjaan manusia. Kita tentu sudah banyak berinteraksi dengan mereka di kehidupan sehari-hari. Mulai dari mesin ATM, Gardu Tol Otomatis, asisten virtual seperti Siri, atau ketika melihat iklan-iklan di website yang agak seram seperti ada seseorang yang bisa menebak wishlist kita. Nah, mereka semua adalah ANI.

Para ahli memberikan ANI istilah Weak AI atau Narrow AI karena kecerdasannya terbatas pada lingkup pekerjaan dengan berbagai spesialisasinya. Walaupun spesies ini weak (lemah), kemampuan mereka tidak bisa diremehkan. IBM mengembangkan ANI, yang diberi nama Deep Blue, dengan keahlian bermain catur. Dan ia berhasil mengalahkan grandmaster catur dunia, Garry Kasparov, pada tahun 1997 [1]. Kalau tertarik, tonton film dokumenternya The Man vs The Machine (2014). 

Walaupun ANI berhasil menaklukkan manusia dalam berpikir strategis seperti catur, pada dasarnya ANI belum dapat menyamai kemampuan manusia bila melibatkan semua keahlian secara keseluruhan. ANI hanya dapat melakukan pekerjaan yang sudah diprogram untuk melakukan suatu aktivitas tertentu.

Bisa Belajar Dari Kesalahan

Kita, manusia, belajar dari kesalahan. Saat masih kecil kita berlatih untuk berjalan. Kadang kita terjatuh namun bisa bangkit lagi. Saat pertama kali bermain sepak bola kita terjungkal ketika menendang bola. Belajar dari kesalahan tersebut, akhirnya kita berhasil menendang bola masuk ke gawang. 

Begitu juga dengan AlphaGo, ANI yang dikembangkan oleh Google DeepMind untuk bermain catur igo. AlphaGo dilatih untuk bermain catur igo dengan pemain-pemain tangguh. Yang pada akhirnya, ia dapat mengalahkan pemain catur igo terbaik dunia, Lee Sedol pada tahun 2016 lalu [2]. AlphaGo telah diprogram agar ia bisa belajar dari kesalahannya. Ini adalah salah satu pencapaian besar di dunia AI. Tidak seperti Deep Blue yang hanya mengerjakan hal spesifik seperti catur, AlphaGo punya potensi melakukan hal yang bersifat umum karena kemampuan belajarnya dari pengalaman. Ini akan membuka peluang generasi berikutnya yaitu spesies AGI. 

AI Masa Depan

Berbicara tentang AI masa depan, para ahli memberikan istilah strong AI. AGI adalah spesies AI yang kecerdasannya setara dengan manusia. Ia bisa melakukan berbagai aktivitas sehari-hari. Sebagai contoh, AGI bisa membuat kopi sendiri, bekerja di suatu perusahaan, bahkan hang out bersama teman-temannya. Saya membayangkan AGI seperti Doraemon. Ia mempunyai karakter seperti halnya manusia. Bisa diajak bermain dan menolong orang lain. Ia juga punya kue kesukaanya (Dorayaki) dan punya fobia tikus. 

Generasi berikutnya adalah spesies ASI yang kemampuannya lebih superior dari manusia. Seandainya diselenggarakan perlombaan tingkat dunia, ASI akan menjadi juara di semua bidang sekaligus. Saya membayangkan seperti tokoh HAL 9000 di film 2001: A Space Odyssey. Atau Skynet di film seri Terminator. Secara umum ASI adalah spesies yang paling ditakuti bila mereka benar-benar menjadi kenyataan. Karena ia dapat mengancam manusia dan saking pintarnya, mungkin tak bisa dihentikan. Tapi jangan salah, ASI mungkin saja punya dimensi moral yang lebih bijak dari manusia. Wah, bukannya Tuhan ikut senang?

Pengembangan dan Tantangan

Perlu diingat bahwa robot tidak sama dengan AI. Robot sama halnya dengan tubuh manusia. Sedangkan AI adalah otak yang mengendalikan robot tersebut. Sehingga pada dasarnya, pengembangan AI adalah bagaimana meng"copy paste" otak manusia. Dan pemahaman tentang otak manusia diperlukan untuk memodelkan bagaimana AI bekerja.

Sebagai contoh, algoritma yang disematkan pada AI mensimulasikan bagaimana manusia menggunakan logika berpikir. Setingkat diatas logika, manusia memiliki intuisi atau "gut feeling" dalam mengambil keputusan. Intusi ini menjadi peranan penting ketika memutuskan sesuatu hal saat informasi yang dibutuhkan tidak lengkap. Atau justru terlalu banyak hingga tidak selesai-selesai jika dipikirkan. AlphaGo telah membuka jalan agar AI memiliki intuisi [3]. 

Hingga saat ini masih banyak sekali tantangan untuk membuat AGI. Baik dari sisi teknologi hardware maupun softwarenya. Namun saya akan membahas mengenai topik khusus yang menjadi problematika utama. Yaitu bagaimana AI dapat memiliki kemampuan mental yang dibutuhkan untuk memahami lingkungan dan perilaku manusia. Sehingga ia dapat berinteraksi secara sosial. Seperti Doraemon.

Sekilas Theory of Mind 

Apa itu Theory of Mind(ToM)? Untuk memberikan gambaran, mari simak cerita berikut. 

Seorang anak baru saja mencuri barang di sebuah toko. Kemudian ia cepat-cepat pergi meninggalkan toko itu. Ketika sedang berjalan menuju rumahnya, seorang polisi melihat anak tersebut menjatuhkan dompetnya secara tidak sengaja. Sang polisi tidak tahu bahwa anak tersebut telah mencuri. Kemudian memanggilnya untuk memberitahu bahwa dompetnya terjatuh. Ketika anak itu menoleh ke belakang dan melihat pak polisi, dia mengangkat kedua tangannya dan mengaku bahwa baru saja dia mencuri di sebuah toko. 

Pertanyaan: mengapa anak tersebut bertingkah seperti itu?

Untuk menjawabnya tentu mudah, kan? Kecuali bila seseorang memiliki penyakit mental, seperti autisme. Pada prinsipnya, jika kita tidak bisa memposisikan diri kita pada sudut pandang anak tersebut, mustahil bisa menjawabnya. Karena hal ini membutuhkan dimensi kemampuan kognitif yang lebih dari sekedar problem solving, intuisi atau berbagai macam komputasi yang kompleks.

Mengapa manusia menggunakan kata "aku"? Manusia memiliki pemahaman bahwa "aku" adalah subjek yang berbeda dengan orang lain. Juga mengerti bahwa: dia diperhatikan oleh seseorang yang juga sadar akan kehadirannya. Ini membuat manusia dapat memahami keinginan orang lain dan menyesuaikan diri dengan lingkungan. Sehingga manusia dapat bersosialisasi dan bekerja sama untuk mencapai suatu tujuan. Hal tersebut utamanya melibatkan disiplin ilmu seperti developmental psychologyatau cognitive science. Tanpa ToM, AI akan menjadi robot yang autis.

Misteri Consciousness

Jika masalah ToM pada AI dapat terpecahkan, maka robot yang dibuat bisa saja bersosialisasi layaknya manusia. Namun satu hal lagi yang menjadi tantangan pengembangan AI di masa depan. Yaitu misteri consciousness[4]. Aplikasi pada AI, mudahnya dapat dibayangkan dengan pertanyaan: apakah robot tersebut benar-benar dapat merasakan sakit? 

Kita bukan cuma sekedar membuat program sehingga robot tersebut bisa berekspresi kesakitan. Tetapi benar-benar merasakan sakit atau senang seperti manusia. Hal ini terkait erat apakah AI memiliki motivasi sendiri diluar apa yang telah diprogramkan oleh manusia. Bayangkan jika anda sama sekali tidak merasakan sedih atau bahagia. Bisakah anda memiliki motivasi untuk melakukan segala sesuatunya sehari-hari? 

Motivasi dalam kegiatan kita sehari-hari dilatarbelakangi karena kita ingin merasa senang atau bahagia dan menghindari sakit atau sedih. Jika tidak bisa merasakannya, maka sama saja dengan zombie. Tanpa consciousness, AI hanya bisa menjadi robot zombi.
Lewat film yang baru-baru ini dirilis Ghost in the Shell (2017) atau versi originalnya, mungkin anda bisa menilik tentang consciousnessdan apa yang dimaksud dengan "ghost" itu sendiri. Tapi sebaiknya tidak ada spoiler disini. Dan, tentunya hingga saat ini masih menjadi misteri bagaimana consciousness dapat terlahir dari sesuatu yang bersifat fisik, seperti otak manusia atau AI itu sendiri. 

Kawan atau Lawan?

Ray Kurzweil memprediksi bahwa AGI akan lahir pada tahun 2029 yang kemudian disusul ASI pada tahun 2045 [5]. Walaupun saya agak ragu dengan prediksi Ray Kurzweil, saya tidak memungkiri bahwa AGI dan ASI akan menjadi realita. Karena hal yang dulunya fiksi sekarang telah menjadi realita. Jadi rasanya kita perlu bersiap-siap mengenal dampak secara luasnya.

ANI, yang saat ini menjadi fokus pengembangan untuk dunia bisnis, menjadi tantangan masalah pengangguran di masa depan. Beberapa negara saat ini sedang membahas alternatif solusi seperti ide Universal Basic Incomedan sudah dilakukan beberapa uji coba. Di Indonesia, yang lebih familiar dengan Jaminan Pendapatan Dasar, nampaknya masih belum populer. Karena saat ini kita sedang sibuk dengan kisruh politik identitas dan populisme. 

Lalu, tidak hanya potensi pengangguran. Permasalahan etika seperti kegagalan teknis yang dapat mencederai manusia juga menjadi perhatian. Seandainya ANI melanggar hukum, siapa yang bertanggung jawab? Pembuatnya atau Pemakainya?

Sedangkan AGI dan ASI, yang menjadi fokus ilmuwan dan kepentingan strategis negara, menghadapi permasalahan serius, khususnya ASI. Elon Musk dan Stephen Hawking sudah mengekspresikan ketakutan ASI di masa depan. Suvey pendapat para ahli mengenai dampak ASI terhadap manusia secara jangka panjang adalah: 24% sangat baik; 28% baik; 17% netral; 13% buruk; dan 18% sangat buruk [6]. Sangat buruk artinya bencana pada umat manusia persis seperti film atau cerita fiksi distopia. 

Itu pendapat para ahli, bagaimana menurut pendapat anda? 

Refleksi Singkat

Jadi kita sudah membahas secara umum tentang ANI, AGI, ASI dan dampaknya. Sikap kita bukanlah menjadi orang yang anti-AI. Namun bagaimana kita menyikapi masalah etika dan moral yang akan timbul. AI sama halnya dengan teknologi nuklir. Kita bisa menjadikannya senjata pemusnah massal atau menghidupi manusia dengan energi yang berlimpah. Teknologi bukan penentu nasib manusia. Teknologi hanyalah alat. Manusia yang menenentukan nasibnya sendiri. 
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-16</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Tentang Kecerdasan Buatan: Mark Zuckerberg vs Elon Musk, Anda di Pihak Siapa?</TITLE>
<TEXT>
Mark Zuckerberg vs. Elon Musk, Pertempuran antar Dua Raksasa Teknologi

Sebagai penulis yang banyak menulis fiksi genre fiksi ilmiah, polemik tentang Kecerdasan Buatan (AI, Artificial Inteliigence) antara Mark Zuckerberg, CEO facebook, dan Elon Musk, CEO SpaceX dan Tesla (dan pemegang saham di beberapa perusahaan terkemuka lainnya), merupakan topik yang tak luput dari perhatian saya.

Bermula ketika Elon berpidato dalam sebuah pertemuan para gubernur Amerika Serikat dan memperingatkan bahwa Kecerdasan adalah 'risiko terbesar yang kita hadapi sebagai sebuah peradaban' dan mendesak agar pemerintah Amerika Serikat untuk mengadopsi undang-undang AI sebelum robot mulai berjalan di jalanan 'membantai manusia'. Bahkan dia mengungkapkan, rencananya mengirim misi ke Mars salah satunya sebagai persiapan jika Kecerdasan Buatan mengambil alih bumi. Pidatonya itu memicu perdebatan dengan Mark Zuckerberg.

Secara sederhana, Mark adalah penggemar Atom Boy dan Doraemon, sedangkan Elon fans Terminator dan Matrix. Atau, gelas Mark 'setengah penuh' sedangkan milik Elon 'setengah kosong'.

Perdebatan antara dua manusia terkaya di bumi ini semakin memanas di jagat maya. Mark menuduh ketakutan Elon akan punahnya manusia oleh Kecerdasan Buatan 'tidak bisa dipertanggungjawabkan'. Sedangkan Elon mencap pengetahuan Mark tentang topik AI 'terbatas'. Perlu diketahui, ucapan 'terbatas' merupakan penghinaan besar di kalangan supergeek alias orang-orang superpintar.

Dan seperti polemik pada umumnya, selalu diikuti dengan ajuan argumentasi dari pendukung masing-masing. Stephane Kasriel, CEO Upwork, berpendapat bahwa ketakutan Elon tak beralasan. Meski Kecerdasan Buatan akan membuat banyak manusia kehilangan pekerjaan bahkan kehilangan kemampuan untuk mendapat pekerjaan yang dikenal sebagai era Industry 4.0, namun dia percaya bahwa dengan edukasi, hal ini dapat teratasi.

Dan meskipun para pakar Kecerdasan Buatan termasuk mereka yang bergelut dalam Deep Learning (riset pengembangan mesin Kecerdasan Buatan) hanya sedikit yang mendukung Elon dus menjadi pihak minoritas, namun harus diakui bahwa dia mempunyai pandangan yang valid tentang kemungkinan AI menjadi pencetus Perang Dunia ke-3 (seperti dalam film Terminator). Tak kurang dari Stephen Hawking dan Bill Gates merupakan pendukung Elon. Padahal, Bill Gates bersama-sama Steve Wozniak sebagai pendiri Microsoft, merupakan salah satu peletak batu fondasi Kecerdasan Buatan.

Intinya, belum ada regulasi yang menjadi pagar moral pengembangan AI. Selama ini, kita hidup dalam ilusi bahwa para pembuat Kecerdasan Buatan akan mengikuti Prinsip Kecerdasan Buatan Asilomar (Asilomar AI Principles) yang diturunkan dari hukum  Hukum Robotik Asimov.

Apakah prinsip-prinsip Asilomar dan hukum Asimov akan dipatuhi oleh para pembuat AI, atau oleh Kecerdasan Buatan itu sendiri? Hal ini menjadi pertanyaan dalam beberapa karya fiksi saya, misalnya dalam Asenion.

Kecerdasan Buatan Kini

Demi mendalami lagi tentang topik ini, saya melakukan riset dan studi pustaka terhadap  Kecerdasan Buatan yang ada pada saat ini.

1. Tay

Tay adalah chatbot twitter kecerdasan dengan avatar gadis remaja buatan Microsoft yang telah dihapus. Keputusan Microsoft untuk menghapus 'Tay'  disebabkan pengguna twitter berhasil mengubahnya menjadi 'rasis maniak seks' dalam waktu kurang dari 24 jam.

2. Lyrebird

Lyrebird mempunyai kemampuan untuk mempelajari dan memalsukan suara seseorang dari semenit cuplikan. Kecerdasan buatan ini telah terbukti mampu menirukan suara Barrack Obama, Hillary Clinton dan Donald Trump. Meski belum seratus 100% sempurna, namun sudah cukup untuk mengecoh telinga manusia. Bisakan Anda bayangkan apa yang akan dilakukan penjahat kreatif jika program berhasil disempurnakan kelak? Kesaksian berdasarkan 'mendengar' atau rekaman suara tak lagi bisa digunakan di pengadilan.

3. InspiroBot

Sepintas, inspirobot hanyalah aplikasi Kecerdasan Buatan yang menyediakan kata-kata inspirasional  yang tak terbatas jumlahnya. Kata sambutan pada berandanya adalah:

"I am an artificial intelligence dedicated to generating unlimited amounts of unique inspirational quotes for endless enrichment of pointless human existence."

Namun, tak jarang 'kata-kata inspirasional' yang diberikannya justru merupakan 'kata-kata  demotivasional'. Contohnya:  "Friendships end when our differences begin", "Follow the ignorance of your mind", atau "First come the divine intervention, then comes the apocalipse."

Saat ini masih berupa kalimat-kalimat singkat. Mungkin tak lama lagi akan ada Kecerdasan Buatan yang mampu menggantikan penulis. Mungkin.
4. Cloud AI

Cloud AI adalah produk Google berupa Kecerdasan Buatan yang memproduksi Kecerdasan Buatan lainnya. Bisa dibayangkan jika menciptakan kecerdasan menjadi begitu mudah, sementara banyak manusia yang tidak berpikir akibat dari perbuatannya sebelum melakukan sesuatu.

Menurut saya, inilah satu-satunya perusahaan yang ditakuti Elon Musk.

Masih banyak kecerdasan buatan yang telah dikembangkan saat ini, termasuk yang sederhana seperti pengenal wajah pada facebook. Namun secara umum, dampak negatifnya seimbang dengan dampak positif, jika bukan malah lebih besar. Namun, dampak negatif tersebut, berapapun kecilnya tak dapat diperbaiki jika sudah terlanjur terjadi.

Penutup

Elon Musk tidak hanya memberi peringatan, namun juga berbuat untuk mencegah 'Armageddon' yang disebabkan oleh Kecerdasan Buatan dengan mendirikan OpenAI, organisasi nirlaba yang bertujuan meneliti dan mengembangkan Kecerdasan Buatan yang aman untuk masa depan.

Saya termasuk yang sependapat dengan Elon Musk. Letak masalah bukan teknologinya, tapi pada manusianya. Selama manusia masih menpunyai kemampuan menghancurkan, memanipulasi sesama manusia, sifat serakah yang tak kenal batas, kejam, suka berbohong, benci terhadap yang berbeda, maka Kecerdasan Buatan justru akan menjadi penyebab musnahnya manusia.

Tingkatkan kecerdasan (dan moral) manusia terlebih dahulu sebelum meningkatkan kecerdasan mesin, karena mesin belajar dari manusia.

Bandung, 18 September 2017

Catatan: meski berdebat panas, tapi saya yakin jika bertemu keduanya minum kopi sambil tertawa-tawa.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-17</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Buka Wawasan dari Kasus #BoikotBukaLapak</TITLE>
<TEXT>
Seperti mesin motor Honda yang "bandel" (alias bisa ngebut pol) kalau panas, saat tahun politik yang sudah mulai "panas" ini tentunya semuanya bisa jadi "bandel" (alias ramai).

Terakhir dengan peristiwa gerakan #BoikotBukaLapak, karena bosnya mencuit anggaran R&D Indonesia yang rendah dan menyangkutpautkan itu dengan Revolusi Industri 4.0 (selanjutnya saya akan sebut Industri 4.0 saja).

Saya tidak akan membahas tentang data yang tidak akurat, atau bosnya yang tidak tahu terimakasih, bahkan tentang perilakunya yang mengindikasikan pendukung capres tertentu. Saya ingin membahas hal-hal lain yang (mungkin) belum sempat dibahas secara detail.

Lagipula, saya termasuk orang yang jarang melakukan transaksi pembelian secara online. Saya masih suka belanja langsung di toko, karena selain ingin lihat langsung sesuatu yang ingin saya beli, saya sangat menikmati interaksi dengan penjual atau pelayan toko. Apalagi kalau pelayannya oneesan (mbak) yang beppin (cantik).

Sebetulnya, tidak banyak yang ingin saya komentari dari kegaduhan cuitan itu. Hanya ada beberapa hal yang menarik untuk dikomentari.

Misalnya harapan untuk presiden baru (yang nanti akan terpilih) menaikkan budget (akan saya tafsirkan sebagai anggaran) R&D.

Yang namanya anggaran negara, pasti melalui APBN. Dan setahu saya, APBN itu bukan asal semau gue-nya presiden. APBN tentu harus disetujui oleh DPR. Jadi, saya bingung sendiri (walaupun sudah pegang kursi erat-erat), bagaimana caranya presiden (yang terpilih nanti) menaikkan anggaran R&D (melalui APBN). Apakah itu anjuran agar presiden kongkalikong dengan DPR supaya anggaran R&D dinaikkan? Mungkin presiden bisa meminta untuk menaikkan anggaran R&D. Tapi kan, keputusan terakhirnya ada di DPR.

Lagipula, setahu saya dana R&D dari data yang disampaikan itu, nominalnya bukan cuma dari pemerintah saja. Pihak swasta (perusahaan dan badan usaha selain milik pemerintah) serta perguruan tinggi juga punya andil disana. Bahkan, dana R&D dari pihak swasta jumlahnya berlipat-lipat dari dana R&D pemerintah. Dana R&D dari perguruan tinggi (higher education), juga lebih tinggi dari dana pemerintah, misalnya di Jepang dan Perancis.

Kenapa dana R&D di perguruan tinggi bisa lebih tinggi? 

Saya ambil contoh di Jepang. Universitas negeri di Jepang sekarang bentuknya adalah badan usaha (houjin). Dengan begitu universitas bebas untuk menentukan, bagaimana mereka ingin "mencari dana" bagi kepentingan R&D. Salah satu cara yang ditempuh adalah kerja sama dengan swasta dan juga dengan bantuan pemerintah (untuk regulasinya), yang biasa dinamakan dengan san-kan-gaku dalam Bahasa Jepang.

Swasta (umumnya perusahaan) tidak bakal sayang keluar duit banyak untuk membiayai penelitian, karena mereka bisa memanfaatkan hasilnya. Salah satunya karena bisa, misalnya sharing patent. Perusahaan juga bisa memperoleh hak untuk membuat produk dari hasil penelitian yang dilakukan oleh universitas, untuk dijual ke pasaran.

Saya yakin perguruan tinggi di Indonesia pun sudah melakukan hal yang sama dengan melakukan kerjasama dengan pihak swasta dan dibantu oleh pemerintah untuk membiayai dan bersama-sama melalukan riset. Hal seperti ini mungkin bisa lebih digiatkan di tahun-tahun kedepan. 

Pemerintah bisa membantu dengan mendorong swasta untuk ikut berperan aktif, dengan memberikan kompensasi misalnya dana yang diinvestasikan untuk penelitian itu bisa bebas pajak, dan sebagainya.

Beberapa start up yang berhasil pun juga harus mau menggandeng start up lain yang prospektif, dan membantu (dalam hal ini mendanai)
agar start up tersebut bisa sama-sama sukses mengembangkan usaha bisnisnya. Bukalapak sebagai start up unicorn di Indonesia, tentunya bisa berperan untuk membantu start up lain, dan kalau bisa mendanai juga biaya R&D. 

Saya belum menemukan berita bukalapak turut mendanai start up lain atau memberi bantuan dana R&D (mungkin keyword yang saya gunakan tidak pas saat googling sehingga tidak ketemu beritanya). Sebenarnya, seperti sudah saya tulis sebelumnya, ada banyak keuntungan dengan memberikan pendanaan itu, misalnya hasilnya bisa dipakai untuk kepentingan diri sendiri juga nanti.

Mengenai besarnya nominal R&D yang menjadi perhatian itu, menurut saya juga tidak ada masalah. Kalau boleh cerita sedikit, walaupun dengan dana R&D yang minim, namun belum tentu hasilnya "minim" juga. 

Contohnya, tentunya pembaca sering melihat berita bahwa banyak ilmuwan Jepang meraih hadiah Nobel dalam bidang iptek. Keberhasilan mereka itu, berkat usaha atau penelitian yang dilakukan beberapa tahun, bahkan puluhan tahun yang lalu. 

Anggaran R&D Jepang pada saat itu tentunya juga terbatas dan tidak banyak seperti sekarang. Karenanya, beberapa dari penerima Nobel itu kemudian pindah ke perusahaan (atau perguruan tinggi) di Amerika, mengharapkan dana R&D yang lebih besar lagi.

 Akan tetapi, mengapa dengan dana yang terbatas itu, mereka bisa menemukan terobosan baru dan bahkan bisa meraih hadiah Nobel?

Kuncinya adalah, disamping kemampuan SDM, kemauan dan keuletan sangat menentukan. Jadi, tidak ada alasan misalnya karena dana yang sedikit maka tidak bisa berkembang. Walaupun dana memang diperlukan, tetapi tidak perlu berlebihan.
Lalu, saya juga kurang paham bagaimana hubungan dana R&D dengan Industri 4.0. Setahu saya, R&D itu tidak melulu tentang ICT (Information and Communication Technology) yang erat hubungannya dengan Industri 4.0.

Ada juga R&D untuk industri manufaktur, otomotif, ilmu-ilmu dasar seperti Kimia, Fisika, Matematika, lalu kedokteran, bahkan ada juga R&D untuk ilmu-ilmu sosial. Tentu porsi dari masing-masing berbeda berdasarkan kebutuhan. 

Jadi menurut bos bukalapak itu, dia maunya menaikkan dana R&D yang mana? Kalau maksud dia, maunya menaikkan anggaran R&D untuk ICT saja, nanti (bidang) yang lain bagaimana? Tentu harus ada keseimbangan, tidak boleh egois dengan mendahulukan bidang yang satu dan menelantarkan yang lain.

Yang terakhir, tentang Industri 4.0 itu sendiri. Sedikit kilas balik, Industri 4.0 pertamakali digaungkan oleh Jerman pada tahun 2011. Sebagai negara industri, mereka ingin membangun pabrik yang efektif dan efisien, mulai dari penyediaan energi, bahan baku sampai dengan distribusi hasil industri ke pengguna barang. Tentunya, mereka juga ingin menggunakan SDM (tenaga kerja) seefektif mungkin, terutama dalam hal penggunaan jam kerja.

 Singkatnya, pencanangan Industri 4.0 itu tujuan utamanya adalah, mereka ingin membangun smart factory.

Bagaimana mewujudkan itu semua? Caranya dengan memanfaatkan teknologi terkini, seperti yang sudah banyak kita tahu misalnya AI, Big Data, IoT, Deep Learning, Machine Learning, dan lainnya.

Jadi, yang ingin kita capai saya pikir bukan Industri 4.0 nya, karena butuh biaya yang tidak sedikit. Selain itu butuh waktu yang cukup untuk tahapan serta proses kesana. Saya juga heran kenapa istilah "Industri 4.0" yang digembar-gemborkan di Indonesia. 

Walaupun saya juga berharap agar kita bisa mencapai Industri 4.0 (alias membuat smart factory), tapi mungkin lebih baik kalau langsung saja istilah teknogi penunjangnya seperti "AI", "IoT" dan lainnya yang digunakan atau dipopulerkan (terutama oleh media). 

Saat ini, tiap negara (dalam hal ini negara industri) ikutan arus Industri 4.0 ini dengan mencanangkan program dengan tujuan yang sama, namun dengan nama yang berbeda. Misalnya, Amerika dengan Industrial Internet, Tiongkok dengan Made in China 2025, Jepang dengan Connected Industries, dan Indonesia dengan Making Indonesia 4.0.

Khusus untuk Indonesia, saya sudah baca penjelasannya disini. Tapi, hal-hal yang ditulis disana masih bersifat umum, dan kelihatannya seperti cuma "terjemahan" dari beberapa sumber yang banyak tersedia di Internet.

Sekali lagi, Industri 4.0 adalah suatu proses, dimulai dari Industri 1.0, 2.0, lalu 3.0 dan sekarang 4.0. Atau untuk lebih jelasnya, faktor penentu dari masing-masing Revolusi Industri itu (dari 1.0 ke 4.0) kalau diurutkan adalah, Mesin Uap->Listrik->Internet (CAE:Computer Aided Engineering)-> AI/IoT.

Kalau bos bukalapak bilang "Omong kosong Industri 4.0 kalau budget R&D negara kita kaya gini", tanggapan saya adalah, memang iya Indonesia kan bukan negara industri (walaupun, saya berharap suatu hari nanti kita bisa menjadi negara industri).

Sejak dahulu pabrik di Indonesia (dimana pabrik adalah subjek pokok dari Industri 1.0 sampai 4.0) memang banyak yang belum "beres". Sekarang saja masih sering para pekerja pabrik mogok kerja (demo), karena misalnya sengketa masalah gaji dan jam kerja.

Namun, karena sekarang jaringan listrik sudah tersedia sampai ke daerah, paling tidak pabrik sudah bisa beroperasi normal karena pasokan listrik ke pabrik sudah tidak menjadi masalah lagi. 

Bahkan sekarang, beberapa pabrik juga mungkin sudah mempunyai pembangkit listrik sendiri, karena infrastruktur jalan yang sudah memadai sehingga kebutuhan untuk membangun dan mengoperasikan pembangkit listrik itu (misalnya distribusi bahan bakar yang murah) mudah diperoleh.

Jadi, menurut jenjang proses yang saya tulis sebelumnya, seharusnya untuk tahapan Industri 2.0, kita sudah lewat. Namun, untuk urusan CAE yang jadi inti dari Industri 3.0, apakah sudah bisa dipenuhi oleh semua pabrik yang ada sekarang?

Industri 4.0 tidak akan berhasil kalau tidak melalui proses dan tahapan-tahapan itu, dan tentunya kita harus banyak bebenah dulu sebelum bisa melangkah kesana. Sehingga, memang banyak PR yang harus kita selesaikan.

Sebagai bagian dari proses itu, kita sekarang sedang giat membangun infrastruktur fisik dasar (jalan, pelabuhan, lapangan terbang) di seluruh Indonesia. Saya berharap pemerintah nantinya memberi perhatian juga untuk pembangunan infrastruktur bidang telekomunikasi, terutama untuk teknologi 5G. Karena, sistem ini adalah salah satu penunjang terlaksananya Industri 4.0. (catatan: mengenai 5G, saya pernah menulis disini)

Bagi Indonesia, memang jalan masih panjang dan terjal untuk menuju kepada smart factory. Namun, sebelum mencapai itu, kita punya kemampuan dan bisa mempersiapkan diri untuk terlebih dahulu menjadi smart citizen (warga negara yang bijak). 

Keadaan saat ini mulai memanas, karena pelaksanaan pilpres dan pilkada tinggal dua bulan lagi. Jika "mesin motor" anda sudah mulai panas (apalagi anda naik motor Honda), maka mulailah pakai helm yang baik dan benar (tentunya helm juga jangan yang abal-abal). Agar anda bisa melaju dengan tenang dan selamat sampai di "tujuan".
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-18</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Salju dan Pergolakan di Jepang</TITLE>
<TEXT>
Hari Sabtu (9 Februari) yang lalu, salju turun pada sore hari di daerah Tokyo dan sekitarnya. Salju yang turun ini merupakan salju pertama di Tokyo setelah memasuki tahun 2019. Akan tetapi karena hanya turun sebentar, maka salju tidak begitu menumpuk di jalan.

Tokyo memang bukan seperti daerah Tohoku di utara Jepang, maupun daerah yang berdekatan dengan Laut Jepang seperti di Gifu atau di Niigata yang setiap tahun selama musim dingin, selalu dipenuhi dengan salju sampai berbulan-bulan. Pemandangan di daerah itu serba putih saat musim dingin, yang biasa disebut sebagai gin-sekai dalam Bahasa Jepang.

Salju turun hanya beberapa hari dalam setahun di Tokyo. Itupun tidak berturut-turut, sehingga ketebalan saljunya hanya beberapa sentimeter saja. Meskipun, salju pernah turun dengan lebat dan mengakibatkan tumpukan salju lebih dari 20 sentimeter, seperti yang terjadi pada bulan Januari tahun 2018 lalu, atau bulan Desember tahun 2014.

Karena jarang turun salju, maka penduduk Tokyo kurang begitu terbiasa berjalan di atas salju. Seperti kejadian yang saya alami ketika berjalan dari rumah ke stasiun di hari berikutnya (Minggu). Saya sempat terpeleset karena menginjak salju tipis padat mengeras, yang masih menyelimuti beberapa bagian jalan pada pagi hari.

Walaupun gerakan tubuh saya waktu terpeleset seperti memainkan "jurus pendekar mabuk", untunglah saya bisa menjaga keseimbangan tubuh sehingga tidak terjatuh.

Ada hal yang menarik jika kita kilas balik sejarah Jepang. Ternyata, pada hari di mana salju turun, memang banyak peristiwa yang terjadi. Tentunya, bukan peristiwa misalnya orang terpeleset karena jalan licin, seperti kejadian yang saya alami.

Kejadian atau peristiwa yang terjadi pada saat salju turun yang akan saya bahas di sini adalah pergolakan besar, sehingga kemudian peristiwa tersebut dituliskan dalam perjalanan sejarah Bangsa Jepang. 

Entah mengapa kejadian saat salju turun membekas lebih lama dalam memori. Mungkin karena pergolakan tersebut menimbulkan kekacauan yang bisa mengakibatkan keamanan terganggu. Terlebih lagi, karena beberapa orang penting menjadi korbannya.

Mari kita lihat beberapa pergolakan yang terjadi saat salju turun di Jepang.

Pada era "Kamakura Bakufu" (sekitar 800 tahun yang lalu), shogun ke-3 yang menduduki kekuasaaan saat itu yaitu Minamoto no Sanetomo, dibunuh oleh sepupunya sendiri yang bernama Kugyou, saat menuruni tangga Kuil Tsuruoka Hachimangu. Peristiwa ini dituliskan dalam buku sejarah yang diterbitkan pada jaman itu yang bernama "Azumakyou".

Minamoto no Sanetomo pergi ke kuil untuk berterima kasih atas penobatan dirinya sebagai u-daijin (jabatan tertinggi di kerajaan). Sewaktu dia pulang dan menuruni tangga kuil, salju turun hingga menutupi tangga. Saat itulah Kugyou menyerangnya dan menebas leher Minamoto no Sanetomo hingga putus. Kugyou pun kemudian terbunuh oleh pengawal yang menyertai Minamoto no Sanetomo. 

Yang masih menjadi misteri sampai sekarang adalah, kepala dari Minamoto no Sanetomo, hilang dan tidak bisa ditemukan.

Sebagai catatan, Kuil Tsuruoka Hachimangu merupakan kuil shinto yang terletak di kota Kamakura, Prefektur Kanagawa. Kuil ini dibangun pertama kali pada tahun 1063, namun lokasinya masih di daerah yang bernama Yui-ga-hama. 

Tahun 1180 kuil ini dipindah dari Yui-ga-hama ke lokasi yang sekarang oleh Minamoto no Yoritomo (Shogun pertama dari Kamakura Bakufu). Wujud kuil yang bisa kita saksikan saat ini dibangun pada tahun 1191. Dari Kamakura, kita pindah ke era "Edo Bakufu".

Pada tahun 1860 terjadi peristiwa pembunuhan penasihat pemerintahan Edo Bakufu yang bernama Ii Naosuke. Li Naosuke merupakan seorang daimyou di daerah yang bernama Ohmi Hikone-han (daerah Ohmi saat ini terletak di sekitar Prefektur Shiga).

Li Naosuke merupakan orang yang banyak berjasa setelah kaikoku, yaitu Jepang membuka akses bagi masuknya pengaruh asing. 

Seperti kita semua tahu, Jepang menutup diri (isolasi) dari pengaruh asing selama lebih dari 200 tahun. Contoh peran penting Ii Naosuke pada masa itu adalah, dia melakukan perjanjian ekonomi yang pertama dengan Amerika setelah masa isolasi, pada tahun 1858.

Dia dibunuh ketika berjalan dengan rombongannya saat salju turun, oleh 17 samurai yang statusnya sudah keluar dari Mito-han (sekarang daerah di Prefektur Ibaraki), ditambah satu orang dari Satsuma-han (sekarang daerah di Prefektur Kagoshima). Karena tempat terbunuhnya Ii Naosuke hanya berjarak kurang lebih 400 meter dari gerbang Edo-jou (Edo Castle) yang bernama Sakuradamon (mon berarti gerbang), maka peristiwa terbunuhnya Ii Naosuke disebut dengan nama "Sakuradamon-gai no Hen" (gai berarti di luar).

Edo-jou saat ini menjadi kediaman resmi Kaisar Jepang. Namun, ada beberapa tempat yang dibuka untuk umum. Pada hari libur banyak wisatawan domestik dan luar negeri berkunjung ke Edo-jou. Jika pembaca punya kesempatan untuk datang ke Jepang, bisa melihat langsung Sakuradamon, di mana gerbang ini telah ditetapkan sebagai warisan kebudayaan nasional oleh Pemerintah Jepang.

Kemudian yang terakhir, mari kita simak pergolakan yang terjadi pada abad ke-20.
"Ni-niroku Jiken" adalah peristiwa kelam yang terjadi pada abad ke-20. Peristiwa ini merupakan percobaan kudeta namun gagal, yang dilakukan oleh para perwira sekolah Angkatan Darat Jepang. Nama ni-niroku (atau dituliskan 2-26) diambil dari tanggal terjadinya peristiwa ini, yaitu tanggal 26 Februari tahun 1936.

Peristiwanya kudeta yang gagal ini terjadi pagi-pagi sekali, saat salju turun. Sekelompok perwira menginginkan pemerintahan kembali berpusat pada kaisar. Mereka menduduki beberapa gedung penting di Jepang, seperti gedung tempat tinggal perdana menteri, gedung menteri keuangan (yang menterinya kemudian ditembak mati), kantor kepolisian, serta beberapa kantor berita media cetak Jepang.

Peristiwa kudeta ini berakhir tanggal 4 Maret pada tahun yang sama. Menurut rilis yang dikeluarkan pemerintah, tentara (termasuk perwira) yang ikut percobaan kudeta ini jumlahnya sekitar 1400 orang. 

Melalui pengadilan militer, beberapa perwira yang berperan aktif dan memegang komando kemudian dihukum mati. Sisanya, ada yang dihukum seumur hidup, lalu ada juga yang terkena hukuman kurungan beberapa tahun.

Dari 3 peristiwa yang saya tuliskan di atas, meskipun salju berwarna putih (di mana umumnya putih merupakan lambang untuk sesuatu yang baik), entah mengapa peristiwa pergolakan (pembunuhan, kudeta, dan sebagainya) yang tergolong sesuatu yang "hitam", terjadi ketika salju turun?

Peristiwa kejam itu tentunya ingin segera dilupakan. Namun ironinya, pergolakan itu menimbulkan bekas dan ingatan yang mendalam bagi masyarakat Jepang. Mungkin karena "hitam" dan "putih" adalah warna yang kontras sehingga mudah untuk diingat?

Menurut pengalaman, jika kita sedang berjalan di tengah suasana saat salju turun, maka konsentrasi akan terpusat pada kaki dan kita lebih sering memandang ke bawah sehingga abai akan keadaan sekeliling. Beberapa orang mungkin juga dalam keadaan "hibernasi" ringan jika salju turun, sehingga tidak "siap diri" di rumah. 

Apakah ini juga menjadi alasan bagi orang-orang yang ingin membuat pergolakan, karena kesempatan mereka untuk membuat keonaran ketika orang sedang lengah saat salju turun? Saya kurang tahu pasti.

Tentunya hal ini membuat orang-orang zaman dahulu takut dan cemas jika salju turun.

Namun yang saya tahu pasti, untungnya di zaman modern seperti sekarang ini, tidak ada pergolakan yang terjadi ketika salju turun. 

Akibat paling pol jika salju turun adalah orang-orang kadang tergelincir karena licinnya jalan (seperti yang sering saya alami), atau perjalanan bus dan kereta api yang biasanya agak terlambat.

Mengenai perjalanan yang terlambat (baik dengan bus maupun kereta) saat salju turun ini, mungkin pada tahun-tahun kedepan sudah tidak ada lagi. Karena teknologi juga sudah mulai dimanfaatkan agar tidak ada gangguan di jalan saat turun salju.

Misalnya pemanfaatan AI (Artificial Intelligence) untuk menganalisis gambar/video yang diambil saat salju menutupi jalan. Diharapkan dengan analisis salju, maka bisa diperoleh data tentang ketebalan salju, kualitas salju (lembut atau kasar), dan lainnya secara real time. 

Kemudian data ini akan diberikan kepada pengguna jalan, ataupun dinas yang terkait agar bisa menjadi panduan (misalnya harus memasang ban anti selip, atau menaburkan pasir di jalan). Sistem ini sekarang baru memasuki tahap percobaan, dan akan diimplementasikan pada tahun 2020.

Perusahaan kereta api juga sudah menerapkan beberapa teknologi baru untuk mengatasi gangguan akibat salju, misalnya memasang penghangat yang bisa mencairkan salju pada sambungan pertukaran rel, atau pengunaan pantograph (bagian yang bersentuhan dengan kabel di atas kereta) yang konstruksinya tahan salju.

Jadi sekarang, tidak ada alasan lagi untuk takut dan cemas jika salju turun. Apalagi untuk urusan kepeleset, saya tidak takut lagi karena sudah punya anti-slip yang praktis dipakai di sepatu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-19</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>[CES 2019] Comcast Meluncurkan Perangkat Keamanan Berbasis Layanan AI Online</TITLE>
<TEXT>

Dari gelaran CES 2019 di Amerika, perusahaan Comcast meluncurkan perangkat keamanan baru berbasis layanan Online Artificial Inteligence (AI) dimana layanan ini direncanakan menjadi plugin bagian dari perangkat berbasis AI yang sudah di keluarkan oleh Comcast yaitu Comcast xFinity. 

Layanan ini akan memonitor atas aktifitas online yang dilakukan pelanggan lalu akan memberitahukan pelanggan apabila terjadi kerawanan atas aktifitasnya. Layanan ini pun akan dibangun berbasis xFi Advanced Security Gateway, selama alat ini terhubung dan terkoneksi dengan jaringan di rumah anda.

Dengan melakukan monitoring dan analisis atas lalulintas data di jaringan Wifi rumah, xFi Advanced Security akan mengkombinasikan AI dan machine learning untuk menghalangi aktifitas yang mencurigakan. Selanjutnya perangkat ini akan memberikan notifikasi atas kerawanan tersebut dan bahkan apabila diperlukan bisa memberikan instruksi bagi pengguna untuk meningkatkan keamanan sistem.

Lebih lanjut bahkan layanan monitoring ini pun mencakup berbagai perangkat yang terkoneksi dengan jaringan di rumah pengguna baik yang menggunakan Wi-Fi maupun kabel LAN biasa. Pengguna pun bisa mengecek dan melihat aktifitas terkait sekuritas yang terjadi dengan mengakses xFi Mobile App Dashboard, termasuk mengakses daftar perangkat yang terkoneksi dengan jaringan lalu mengkonfigurasi kontrol parental dan mengkostumisasi notifikasi yang ada. 

Layanan baru ini xFi Comcast ini akan tersedia pada kuartal 1 tahun ini untuk pelanggan yang telah memiliki perangkat xFi Gateway. Layanan ini akan tersedia mulai $6 per bulan sebagai bagian dari paket layanan dan tergantung dari wilayah pengguna, serta pelanggan dapat menambahkan layanan ini melalui aplikasi xFi-nya.

Jika anda sudah biasa dengan perangkat speaker pintar seperti Alexa dari Amazon, maka anda dapat menambah koleksi perangkat pintar anda dengan perangkat xFi ini. Bagaimana sekarang anda dengan mudah memiliki asisten pribadi berbasis AI yang membantu anda dalam merawat keamanan jaringan anda. Era baru sudah hadir dan AI akan semakin dekat ke kehidupan kita. 
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-20</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Dunia Sekuriti Komputer bak "Tom and Jerry"</TITLE>
<TEXT>
Dunia sekuriti, khususnya sekuriti yang berhubungan dengan perlindungan komputer maupun jaringan dari serangan hacker (cracker) atau virus (komputer), boleh dibilang seperti film kartun "Tom and Jerry".

Jika kita umpamakan, Tom adalah vendor sekuriti dan Jerry adalah hacker (cracker) atau virus, maka seperti dalam film kartun, terkadang Tom diserang/dijahili oleh Jerry, dan sebaliknya Jerry juga sering dijahili oleh Tom (walaupun kebanyakan Tom selalu kalah dijahili oleh Jerry). 

Begitu juga yang terjadi dalam dunia sekuriti komputer. Serangan dan pertahanan selalu terjadi dari kedua pihak dan tidak akan berhenti sampai kapanpun. 

Seperti yang sudah kita tahu, misalnya ada vaksin (antivirus) baru yang bisa mencegah komputer (atau jaringan) terserang suatu virus, maka beberapa hari kemudian akan muncul virus baru, hasil dari modifikasi virus yang sebelumnya. Lalu pihak pengembang vaksin pun kemudian membuat antivirus baru. Namun, si pembuat virus juga tidak tinggal diam. Dia lalu memodifikasi lagi virus buatannya agar bisa menerobos celah baru yang belum sempat ditangani oleh antivirus baru itu. Dan begitu seterusnya.

Pada dasarnya, vendor antivirus menggunakan beberapa cara untuk menangani serangan virus, dan saya akan menuliskan dua cara yang biasanya dilakukan.

Pertama, vendor antivirus membuat "signature" atau "pattern", yaitu tanda atau ciri khusus dari serangan virus, kemudian memakai tanda dan ciri khusus ini untuk mengamati program (atau aliran data dalam jaringan) untuk mencegah virus meng"infeksi" komputer atau mencegahnya berkembang biak dalam jaringan.

Cara kedua, adalah menjalankan program yang diterima dari luar (jaringan), dalam lingkungan yang sudah dibuat sedemikian rupa sehingga kalau terjadi hal yang tidak diinginkan, akibatnya tidak bisa meluas sampai ke komputer lain dalam jaringan. Lingkungan yang demikian dalam dunia sekuriti bisa disebut sebagai "sandbox".

Meskipun begitu, para pembuat virus juga tidak kehabisan akal. Mereka selalu mencari teknik baru untuk bisa lolos dari intaian pengamatan berdasarkan "signature" atau "pattern", juga agar programnya bisa lolos dari "sandbox". Akibatnya, virus yang mereka buat akan menjadi makin kompleks dan mengandung algoritme yang rumit. Dari tahun ke tahun, sebagai hasil beberapa kali modifikasi, virus komputer juga bertambah "kuat".

Berhubung makin kompleks dan rumitnya algoritme virus, maka terkadang vendor kesulitan untuk bisa segera merilis antivirus, ketika ada virus jenis baru yang menyerang.

Pekerjaan membuat "signature" maupun "pattern" tentunya membutuhkan kecermatan dan waktu yang lama. Apalagi jika data yang digunakan jumlahnya amat banyak, karena varian virus pun bertambah dan berkembang biak dari tahun ke tahun. Tentunya, jika manusia harus melakukan semua pekerjaan ini, maka waktu 24 jam dalam sehari pun tidak cukup.

Untuk membantu vendor antivirus agar bisa menangani virus yang makin kompleks tersebut, saat ini teknologi Artificial Intelligent (AI) dan Machine Learning (ML) mulai dilirik untuk diaplikasikan dalam pembuatan antivirus, agar pekerjaan vendor antivirus menjadi lebih mudah. Sehingga diharapkan, mereka bisa cepat membuat antivirus dan segera merilisnya kepasaran jika ditemukan virus baru yang muncul.

Dengan bantuan AI/ML, maka pekerjaan pembuatan "signature" atau "pattern" akan menjadi lebih cepat dan cermat. Dengan kemampuan AI/ML untuk memperbaharui data dan membuat "signature" atau "pattern" sendiri dari data yang ada, membuat pekerjaan manusia untuk meng-update "signature" atau "pattern" itu dengan berkala secara manual menjadi tidak diperlukan lagi.

Dalam 2 atau 3 tahun terakhir, vendor software sekuriti (khususnya antivirus), telah mengumumkan bahwa mereka memakai teknologi AI pada produknya. Karena tidak diperlukan update secara berkala (oleh user/manusia), maka produk sekuriti berbasis AI ini sangat cocok digunakan misalnya pada alat-alat yang menunjang teknologi IoT (Internet of Things), dimana jika manusia harus mengupdatenya akan memerlukan waktu lama karena banyak jumlahnya. Apalagi, kebanyakan dari alat itu hanya mempunyai memori yang terbatas untuk menyimpan data, sehingga tidak memungkinkan untuk meng-update ataupun menambah data baru pada sistem softwarenya.

Kalau ada pembaca yang gemar menonton film Harry Potter, tentunya pernah melihat episode "Half-blood Prince" dimana saat Ministry of Magic mengunjungi Muggle Prime Minister dan mewanti-wanti akan adanya serangan orang jahat, Muggle Prime Minister dengan entengnya menjawab kekhawatiran Rufus dkk dengan "Kamu kan bisa menanganinya menggunakan ilmu sihir?". Namun, Ministry of Magic menjawab "Bagaimana kita nggak khawatir, karena mereka juga pakai ilmu sihir untuk menyerang kita!"

Begitu juga halnya dengan pemanfaatan AI/ML untuk membuat antivirus. Walaupun teknologi AI/ML membantu vendor untuk membuat antivirus yang lebih andal, celakanya para pembuat virus tidak mau kalah. Mereka pun memanfaatkan teknologi yang sama untuk membuat virus.

Sehingga, selain pembuatan antivirus menjadi lebih sulit, kemungkinan efek yang ditimbulkan oleh virus yang dibuat dengan bantuan AI/ML tersebut bisa berakibat fatal, misalnya bisa membahayakan jiwa manusia.

Contohnya dalam teknologi self-driving yang telah digunakan secara terbatas di beberapa produk mobil. Kalau virus menginfeksi database gambar yang berguna sebagai referensi untuk mendeteksi rambu-rambu lalu lintas di jalan, maka sistem bisa saja salah dalam menentukan keputusan.

Bagaimana itu bisa terjadi? Kita ambil satu contoh, ada rambu yang mengharuskan kendaraan "berhenti". Jika database gambar sebagai referensi dari sistem untuk menentukan keputusan bahwa mobil harus berhenti sudah terjangkit virus, maka bisa jadi database referensi yang dipakai dalam sistem self-driving menjadi kacau (rancu). Akibatnya, rambu yang seharunya dideteksi sebagai "berhenti", namun bisa menjadi sebaliknya, yaitu terdeteksi oleh sistem sebagai "jalan terus".

Tentu sudah bisa dibayangkan jika rambu berhenti yang salah terdeteksi itu, terpampang di perempatan jalan atau di area penyeberangan pejalan.

Contoh lain lagi, saat ini suara banyak dipakai untuk mengoperasikan berbagai macam alat, contohnya smart (intelligent) speaker. Jika ada orang dengan niat jahat dan menggunakan teknologi AI/ML untuk memodifikasi atau membuat virus yang bisa mengacaukan database sistem yang dipakai untuk referensi suara, maka orang itu bisa mengelabui sistem pendeteksian suara.
Pengaplikasian teknologi berbasis AI/ML pada sistem yang berhubungan dengan sekuriti, khususnya untuk antivirus memang baru saja dimulai. Namun kita juga tahu bahwa para hacker (cracker) yang mempunyai niat jahat, juga tidak ketinggalan memanfaatkan teknologi yang sama untuk mewujudkan niat jahatnya.

Sudah menjadi rahasia umum bahwa selalu ada efek samping dari setiap teknologi baru, dimana efek samping itu tidak melulu positif.

Teknologi AI/ML bisa menjadi senjata ampuh untuk membuat hidup manusia menjadi lebih mudah. Namun pada sisi lain, teknologi yang sama sekaligus bisa juga berpotensi untuk dimanfaatkan oleh orang yang berniat jahat untuk menyerang dan membuat hidup manusia menjadi susah.

Apakah Tom akan selalu kalah dari Jerry dan apakah Tom akhirnya bisa mengalahkan Jerry? Kita tunggu saja perkembangan pemanfaatan teknologi AI/ML untuk sekuriti ini selanjutnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-21</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Melihat Perkembangan Kecerdasan Buatan di Tiongkok</TITLE>
<TEXT>
Menurut laporan dari China Daily, Presiden Republik Rakyat Tiongkok, Xi Jinping melirik interkoneksi Kecerdasan Buatan (AI), Komputasi Awan, dan Big Data untuk penerapan dalam bidang ekonomi dan pemerintahan seperti yang disampaikannya pada 19th CPC National Congress. Selain itu berbagai kerjasama Tiongkok diadakan dengan Jerman dan Prancis dalam bidang inovasi dan penerapan Kecerdasan Buatan.

Pada tahun 1955, John McCarthy yang merupakan salah satu penggagas kecerdasan buatan mendefenisikan kecerdasan buatan sebagai berikut: Tujuan dari kecerdasan buatan adalah untuk mengembangkan mesin yang berprilaku cerdas. Dalam Encyclopedia Britannica, kecerdasan buatan didefenisikan sebagai kemampuan digital komputer atau pengontrolan robot yang dikendalikan oleh komputer untuk memecahkan masalah yang terkait dengan pemrosesan intelektual manusia yang lebih tinggi. 

Elaine Rich mendefenisikan kecerdasan buatan sebagai studi tentang bagaimana membuat komputer melakukan sesuatu, pada saat ini, dengan kemampuan yang lebih baik dari manusia. (Ertel, Wolfgang. 2011)

Kecerdasan Buatan (AI) dapat memecahkan beberapa permasalahan yang kompleks misalnya pengembangan pada transportasi dan kesehatan. Pengembangan industri 3D dan permasalahan industrilisasi. Pada industri 4.0 melakukan ekspansi Teknologi Informasi pada revolusi digital. 

Melakukan terobosan pada beberapa bidang diantaranya teknologi digital, bioteknologi, nano teknologi, neuro teknologi, dan teknologi hijau telah memicu perkembangan AI untuk pemecahan masalah yang kompleks (Frontier Issues. 2017). Pada saat ini nilai investasi dan jumlah transaksi AI terus meningkat seperti digambarkan pada grafik di bawah ini:

National Development and Reform Commission (NDRC) Tiongkok mengeluarkan 3 perencanaan program untuk pengembangan Industri AI selama tiga tahun. Tiongkok sendiri melakukan percepatan pengembangan kecerdasan buatan dan pengembangan ekonomi senilai 100 miliar yuan ($15.26 miliar) selama tiga tahun. Perancanaan dibangun bersama antara Kementrian Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Kementrian Industri dan Teknologi Informasi, dan Badan Cyberspace Tiongkok. 
Program tersebut melibatkan rumah pintar, mobil pintar, sistem kecerdasan tak berawak, perangkat cerdas, diagnosa kesehatan, dan robotika. Tiongkok juga meresmikan perencanaan "Internet Plus" sebagai bagian dari "Made in China 2025" dengan melakukan integrasi internet mobile, komputasi awan, big data, dan IoT dengan industri tradisional dan internet. Hal tersebut juga dapat mendukung pengembangan perdagangan elektronik, internet perbankan, dan jaringan industri.

Beberapa perusahaan internet raksasa di Tiongkok seperti Baidu, Alibaba, dan Tencent merekrut sejumlah pakar AI, membangun pusat penelitian baru, dan berinvestasi pada pusat data sehingga dapat menyaingi Amazon, Google, dan Microsoft. Tiongkok mempunyai publikasi riset tentang AI lebih banyak dibandingkan dengan Amerika Serikat.

Tiongkok memiliki potensi yang besar dalam pengembangan AI dengan memiliki 731 juta pengguna internet dan 95,1% merupakan pengguna ponsel pintar. Dengan jumlah dan karakteristik pengguna yang berbeda dengan negara lain memberi keuntungan tersendiri bagi perusahaan di Tiongkok. Pembiayaan mengalir bagi startup di Tiongkok untuk memanfaatkan AI dalam industri yang berbeda.

Berikut startups AI teratas berdasarkan ChinaBang Award 2018 (https://technode.com/):

1. SenseTime (Shangtang Technology)

            Didirikan pada tahun 2014 oleh ilmuwan AI di Tiongkok, Prof. Tang Xiao'ou dari Chinese University Hong Kong. Perusahaan ini berfokus pada computer vision dan teknologi deep learning dengan melakukan pengembangan pada kota pintar, ponsel pintar, internet seluler, mobil otomatis, keuangan, ritel, robotik, dsb. SenseTime memiliki lebih dari 700 mitra dan pelanggan terkemuka termasuk MIT, CUHK, Qualcomm, NVIDIA, Honda, Alibaba, Suning, China Mobile, UnionPay, Wanda, HNA, Huawei, Xiaomi, OPPO, vivo, Weibo, iFLYTEK, dsb. Pada tahun 2018, SenseTime mengumpulkan $620 juta dalam seri C + pada putaran pendanaannya. Perusahaan sekarang menikmati total pembiayaan lebih dari US$ 1,6 miliar. (https://www.sensetime.com/)

2. Face++ (Megvii Technology Inc.)

            Didirikan pada bulan Oktober 2011 oleh Qi Yin dan merupakan perusahaan AI terkemuka di China. Berfokus pada deep learning dan teknologi IoT. Memiliki pusat bisnis pada keamanan finansial, keamanan perkotaan, mobileAR, IoT komersial, dan industri robotika. Perusahaan menyediakan produk AI dan solusi terkemuka di dunia. Perusahaan ini mendirikan penelitian independen di Beijing, Seattle, dan Nanjing. (https://megvii.com/)

3. DeePhi

            Didirikan pada tahun 2016, DeePhi Tech bertujuan untuk menjadi pemimpin dalam percepatan deep learning. Mereka menyediakan solusi end-to-end menggunakan kompresi mendalam dan platform DPU. Melalui optimalisasi sinergisik neural networks dan FPGA, DeePhi menyediakan platform inferensi yang lebih efisien, mudah, dan ekonomis pada embedded system termasuk pusat data dan pengawasan. Investor DeePhi antara lain GSR Ventures, Banyan Capital, Xilinx, Mediatek, Tsinghua holdings, Sigma Square Capital, Ant Financial, Samsung, China Merchants Venture, dan China Growth Capital. (http://www.deephi.com/)

4. Ping An Technology

            Didirikan pada tahun 2018 sebagai anak perusahaan yang sepenuhnya dimiliki oleh Ping An Group. Berkantor pusat di Shenzhen, perusahaan ini memiliki cabang di Beijing, Shanghai, Chengdu, dan Nanjing. Perusahaan ini mendukung bisnis asuransi, perbankan, investasi, dan internet. Berfokus pada pengembangan komputasi awan, kecerdasan buatan, dan big data. Memiliki penelitian dan pengembangan kemampuan AI yang canggih dengan mencakup 18 teknologi mutakhir seperti pengenalan micro-expression, pengenalan gambar dan suara, dan natural language understanding. (http://tech.pingan.com/)

5. Westwell Lab

            Didirikan pada Mei 2015 sebagai perusahaan pembuat chip berbasis kecerdasan buatan dengan spesifikasi pada Neuromorphic Engineering. Membangun kerangka kerja IC yang mensimulasikan aktivitas sel saraf manusia. Beberapa pengembangan teknologi yang dilakukan oleh Westwell lab yaitu pelabuhan cerdas, kendaraan otomatis, teknologi kesehatan, IoT, perangkat cerdas, dan Industri 4.0. (http://www.westwell-lab.com).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-22</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Appvance Merilis Studi Perbandingan Platform Integrasi Terkemuka</TITLE>
<TEXT>
Studi Tersebut Membandingkan MuleSoft, Red Hat, Spring Boot, dan TIBCO dari Segi Kinerja dan Produktivitas

Appvance.ai, pemimpin dalam teknologi pengujian perangkat lunak berbasis AI mengumumkan laporan studi inovatif dengan membandingkan kinerja dan biaya platform integrasi, serverless dan microservices terkemuka dari MuleSoft, Red Hat, Spring Boot, dan TIBCO.

Untuk setiap organisasi yang membangun dan mengintegrasikan microservices atau fungsi, Studi Pengetahuan Integrasi menunjukkan hasil rinci dari setiap implementasi teknologi perusahaan pada proyek yang sama. Laporan ini membahas mengenai waktu yang diambil pada setiap fase proyek, bersama dengan kekuatan dan tantangan yang dihadapi untuk setiap pendekatan.

"Studi Pengetahuan Integrasi sangat membantu baik bagi manajemen senior maupun pengembang. Para eksekutif dapat menggunakan studi ini untuk membantu memahami faktor-faktor yang membentuk biaya sebenarnya dari teknologi integrasi potensial sebelum berinvestasi, "ungkap Frank Cohen, CTO dan pendiri, Appvance," dan pengembang dapat menggunakan kode sumber terbuka untuk memulai proyek mereka. "

Bersamaan dengan laporan ringkasan, Studi Pengetahuan teknis yang lengkap dan gratis kini tersedia untuk membantu perusahaan melakukan perbandingan mereka sendiri. Perangkat ini memungkinkan organisasi untuk meningkatkan produktivitas pengembang dan kinerja aplikasi, selain menawarkan hal-hal berikut:

Pelajaran dan pola ideal untuk membangun integrasi yang sangat skalabel, tanpa server, arsitektur kontainer, dan fungsi AWS Lambda;

Perbandingan produktivitas dan kinerja pengembang;
model keuangan Total Biaya Kepemilikan (TCO);
Sistematis, cara sederhana untuk memahami dan menerapkan uji aplikasi yang efektif; dan
Jurnal pengembang untuk setiap penerapan, yang menunjukkan masalah yang dihadapi dan penyelesaiannya, termasuk kode sumber gratis karya pengembang yang disediakan di bawah lisensi sumber terbuka.
"Ini adalah iterasi keempat dari Knowledge Kit, tetapi revisi ini sangat menarik. Kali ini kami memanfaatkan pendekatan pengembangan modern seperti iPaaS, microservices, serverless dan AWS Lambda, dan hasilnya tahun ini cukup menentukan, "kata Cohen. "Perlu mengunduh perangkat untuk melihat perbedaan dan memungkinkan perusahaan Anda untuk membuat keputusan yang lebih cerdas."

Meskipun Appvance terutama menyediakan perusahaan dengan teknologi dan layanan yang menguji dan meningkatkan kinerja dan keamanan aplikasi, perusahaan juga memanfaatkan teknologi mereka untuk studi industri serupa.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-23</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>"Artificial Intelligence" Mampu Memprediksi Kepribadian dengan Melihat Mata</TITLE>
<TEXT>
Teknologi robot kini semakin pesat berkat kecerdasan buatan (artificial intelligence), selain bisa berinteraksi dengan manusia, kini dimungkinkan juga memahami kepribadian kita. Seperti diungkapkan para peneliti dari Australia bahwa kecerdasan buatan dapat memprediksi kepribadian seseorang hanya dengan cara melihat matanya.

Para peneliti mengatakan gerakan-gerakan mata telah memberikan empat dari lima besar ciri kepribadian manusia yaitu: kecemasan, keterbukaan, keramahan, dan ketelitian. Pencapaian ini dapat merevolusi cara kita berkomunikasi dengan mesin.

"Tentu saja temuan ini memiliki potensi untuk meningkatkan interaksi manusia-mesin," kata peneliti dari Universitas Australia Selatan, Dr Tobias Loetscher, seperti dikutip dailymail.co.uk, baru-baru ini.

"Orang-orang selalu mencari layanan personalisasi yang lebih baik. Namun, robot dan komputer saat ini tidak memiliki kesadaran secara sosial, sehingga tidak dapat beradaptasi dengan isyarat non-verbal."

"Penelitian ini memberikan kesempatan untuk mengembangkan robot dan komputer yang lebih alami, dan lebih baik dalam menafsirkan sinyal sosial dari manusia," kata Loetscher.

Para peneliti Universitas Australia Selatan ini menggunakan algoritma pembelajaran mesin yang cukup maju untuk menunjukkan hubungan antara kepribadian dan gerakan mata.

Para peneliti telah berhasil melacak pergerakan mata dari 42 sukarelawan yang melakukan tugas sehari-hari di sekitar kampus, dan kemudian menilai ciri kepribadian mereka menggunakan kuesioner.

Temuan ini, menurut Dr Loetscher,  memberi jembatan penting antara studi laboratorium yang dikendalikan dengan studi tentang gerakan mata alami di lingkungan dunia nyata.

"Penelitian ini telah melacak dan mengukur perilaku visual orang-orang yang menjalani tugas sehari-hari, memberikan respons yang lebih alami daripada jika mereka berada di lab."

"Dan berkat pendekatan pembelajaran mesin kami, tidak hanya dapat memvalidasi peran kepribadian dalam menjelaskan gerakan mata dalam kehidupan sehari-hari, tetapi juga mengungkap karakteristik gerakan mata yang baru sebagai prediktor ciri-ciri kepribadian."

"Studi ini melaporkan adanya hubungan antara ciri-ciri kepribadian dan gerakan mata, ditunjukkan bahwa orang-orang dengan sifat yang sama cenderung menggerakkan mata dengan cara yang sama.'

Dari penelitian ditemukan bahwa orang-orang yang neurotik biasanya berkedip lebih cepat sementara orang-orang yang terbuka terhadap pengalaman baru menggerakkan bola matanya dari sisi ke sisi.

Orang yang memiliki tingkat kesadaran tinggi memiliki fluktuasi yang lebih besar dalam ukuran pupil matanya.

Sementara, orang yang optimistis lebih sedikit melihat rangsangan emosional negatif dibanding orang yang pesimistis.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-24</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>Film "TAU" (2018) Tmpilkan Kecerdasan Sekaligus Kelemahan AI</TITLE>
<TEXT>
Hallo sahabat kompasianer. Apakah sudah pernah menonton film "TAU"?. Kalau belum ada baiknya menyemak ulasan berikut ini:

Judul Nama "TAU", itu sebenarnya diambil dari nama sebuah server AI (Artificial Intelligence) alias kecerdasan buatan yang dibenamkan dalam sebuah rumah yang merupakan lakon dari film ini. 

Tugasnya adalah adalah melayani sang pemilik rumah, baik untuk mengatur suhu ruang, menyalakan dan mematikan lampu, mengatur jadwal, mendeteksi emosi tuan rumah, mengatur keamanan keluar masuk rumah, dan juga membantu menganalisis proyek dari tuan rumah. Pokoknya serba bisa. Untuk bertindak lebih lanjut tentang kegiatan teknis, seperti membersihkan rumah, mengatur tahanan atau membunuh yang terjadi di dalam film itu. TAU ini juga dibantu oleh pasukan drone dan robot namanya Aries. Saya kira semua, orang yang memiliki rumah cerdas seperti ini, akan senang sekali, karena serba otomatis.

Film yang dirilis oleh Netflix ini sepertinya mau menunjukkan kepada kita bagaimana teknologi AI itu bekerja membantu manusia. Disamping berbagai tawaran kemudahan yang mampu diberikan kepada manusia, nampaknya ada sedikit pesan kepada kita. Bahwa teknologi itu akan mudah disalah gunakan tergantung siapa yang menginput (memberi masukan informasi) kepada server.

Karena kita tahu itu bahwa TAU adalah kecerdasan buatan, maka dengan mudahnya diberi informasi yang salah, yang tidak sesuai dengan yang diharapkan pembuat. TAU akan mengolah sendiri sendiri dan pada akhirnya menentang sang tuan rumah (pembuat).

Alur film
Pertama ditampilkan sosok wanita namanya Julia yang diperankan oleh Maika Monroe. Sedang berusaha mencuri uang dan perhiasan dengan cara merayu dan menghibur lelaki yang tertarik dengannya. Perhiasan itu dijual kepada wanita pemilik barang antik dan uangnya dikumpulkan di dalam kaleng, di rumah kos Julia. Di dalam rumah itu ia merasa ada yang membuntuti. Tiba-tiba ia disekap dan dibawa ke rumah cerdas.

Tangannya diikat dan mulutnya di tutup sehingga ia tak bisa bergerak. Di belakang tengkuk leher Julia, ditanamkan sebuah chip, untuk dideteksi dan dianalisis otaknya, yang digunakan bahan penelitian Alex (tuan rumah dan pencipta TAU) dalam hal ini diperankan oleh Ed Skrein.

Dengan watak dingin dan tak punya rasa belas kasih. Alex ternyata sudah mengumpulkan dua orang cewek dan cowok, sehingga Julia adalah subyek ketiga sebagai bahan percobaannya. TAU menyebut mereka subyek 1, subyek 2, dan subyek 3 untuk memudahkan penelitian.

Berbeda dengan dua temannya yang lebih dulu masuk perangkap Alex. Julia ini bukan wanita biasa, meski sama-sama manusia yang kehadirannya tidak diperhatikan oleh lingkungannya, sehingga ketia ia hilang (menculik) pun tidak akan ada yang mencarinya apalagi polisi. Julia diberikan karakter oleh sutradara Federico D'Alessandro. Wanita yang kuat, penuh ide dan tidak gampang menyerah. Ia berusaha melarikan diri bersama kedua temannya.

Ketika mendapatkan moment yang tepat, dengan modal gunting yang diambil pada saat dibawa ALex ke ruang laboratorium. Dengan bantuan kain seragam tahanan yang disobek-sobek menjadi tali dan ujungnya digantung gunting. Julia mampu meraih pipa gas. Dan booom!! Keluar ledakan menghancurkan berbagai macam peralatan laboratorium dan ruang tahanan.

Mereka para subyek berusaha mencari pintu luar untuk melarikan diri. Tapi sayang pintu depan ada finger security. Salah satu dari mereka mencoba meletakkan telapak tangannya. Dan kontan, terdengar bunyi alarm peringatan, dan langsung muncul Aries sebuah robot pembunuh yang dikendalikan secara otomatis. Dua orang teman Julia, berhasil ditangkap Aries dan terbunuh. 

Ketika giliran Julia, tiba-tiba Alex datang dan mencegah, mengingat hanya Julia adalah salah satu subyek yang tersisa untuk bahan penelitian. Jika ikut terbunuh, maka Alex tak mampu melanjutkan rencananya. Artinya jika ia mengikuti emosinya untuk membunuh Julia, maka 1 miliar dolar melayang dengan percuma, sesuai dengan kontrak pihak sponsor.

Dari situ dimulai adegan kompromi, antara Julia dan Alex. Melihat laboratorium hancur berantakan karena ledakan. Alex terpaksa melakukan penelitian secara manual. Kesepakatan itu telah terjadi. Julia minta diberikan makan, minum dan pakaian, dengan konsekuensi Alex dapat memintanya untuk mengerjakan soal-soal eksperimen yang diajukan oleh TAU.

Beberapa hari dilalui, deadline percobaan hanya sebulan. Dimulai komunikasi antara TAU dan Julia sesuai perintah Alex. Disela-sela mengerjakan soal, mereka saling berkomunikasi. 

Anehnya, si Kecerdasan Buatan ini (TAU), sebenarnya tidak mengerti tentang dunia luar, hubungan koneksi luarnya tidak diizinkan Alex. Sehingga ia hanya mendapatkan informasi dari Alex saja.

Momen ini dimanfaatkan oleh Julia, untuk memberikan informasi tentang dunia luar. Mereka saling berbagi. Julia membacakan buku kepada TAU, dan TAU akan membantu Julia keluar rumah.

Ketegangan mulai terjadi. Ketika mereka berusaha kabur dari rumah dibantu oleh TAU. Tapi gagal karena Alex tiba-tiba datang. Julia kembali lagi karena TAU dihukum karena tidak mau menunjukkan di mana Julia berada Alex. Alex berusaha menghukumnya dengan menghapus beberapa kode program, di situ Julia muncul rasa kasihan terhadap TAU itu dan kembali lagi ke rumah cerdas.

Di akhir cerita. TAU dihukum oleh Alex karena tidak mematuhi perintahnya. Beberapa kode programnya dihapus dan pada titik puncak klimaks program sistem TAU direset dari awal, sehingga memori dengan Juli menjadi hilang semua. TAU kembali mematahui perintah Alex lagi.

Di sinilah kejeniusan penulis skenario, Noga Landau. Dia mampu menghubungkan benang merah. Bagaimana TAU bisa kembali, karena sebelumnya memang ada adegan, di mana salah satu drone mengganggu kerja Alex yang sedang memperbaiki dan membangun kembali laboratorium. Alex mengambilnya dan memutus salurannya serta dibuang begitu saja oleh Alex. Sehingga pada saat di-reset, ia tidak ikut kembali dari awal, karena memang konektornya sudah diputus dari server utama.

Adegan itu menjadi titik awal suksenya pelarian. Dengan bantuan drone yang masih tersisa tidak ikut kena reset. Julia berhasil mengambil remote untuk melepas borgol. Sehingga Alex dipukul berkali-kali oleh Julia pada saat mau menyuntikkan serum ke lehernya. Untuk membuka password pintu, Julia memotong tangan Ales dengan gergaji. Pada akhirnya program 6903 diaktifkkan oleh yulia untuk menghancurkan rumah itu. Ia sukes kabur dari rumah itu setelah menghentikan Aries sang robot penghancur.
Saya baru nggeh ketika Julia berhasil keluar dari rumah itu. Ternyata rumah itu berada di komplek pertanian seperti di sawah tanaman gandum.

Menurut saya di dunia nyata sudah dibuktikan oleh  Mark Zuckerberg memberi nama server rumah cerdasnya dengan istilah J.A.R.V.I.S. (Just A Rather Very Intelligent System) meniru film iron man, yang diperankan oleh Tony Stark's.

Kesimpulannya, pada akhirnya AI (kecerdasan buatan) disamping bisa mempermudah pekerjaan manusia, ia juga pada akhirnya bisa menghancurkan manusia itu sendiri, setelah ia mempelajari dan mengembangkan sendiri di luar kontrol manusia. Pertanyaanya apakah realitanya kecerdasan buatan bisa secanggih itu? Seperti yang terjadi dalam film I Robot (2004). Begitulah teknologi yang sengaja dipisahkan dari unsur spiritual penciptanya. Lebih banyak merusak daripada memperbaiki.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>BLB-25</ID>
<NIM>165150200111056</ID>
<TITLE>TIBCO Luncurkan Wawasan Baru Berbasis AI pada Spotfire X</TITLE>
<TEXT>
 TIBCO Software Inc., pemimpin global dalam integrasi, manajemen API, dan analitik, hari ini mengumumkan rilis resmi TIBCO Spotfire X, sekarang menampilkan data real-time dan historis dalam lingkungan yang sama, didukung oleh A(X) Experience yang inovatif, yang menggabungkan beberapa model interaksi berbasis AI yang beradaptasi dengan preferensi dan gaya pengguna. Penawaran ini menggabungkan tiga pendekatan authoring baru: pencarian bahasa alami (NLQ), rekomendasi berbasis AI, dan pengolahan berbasis model, dibungkus dalam tampilan efisien dan modern. Dikombinasikan dengan geoanalitik terbaik dan fitur-fitur canggih seperti analisis prediktif dan sains data yang tertanam, Spotfire X adalah salah satu solusi analisis yang paling komprehensif di pasar saat ini.

Dari rilis yang diterima, Spotfire X memiliki dukungan asli untuk streaming data real-time dari sumber seperti TIBCO Messaging, Apache Kafka, MQTT, dan Salesforce Streaming, membantu pengguna membandingkan sumber real-time dan historis untuk kesadaran kontekstual dan situasi yang tepat. Dengan analisis visual yang bisa diatur sendiri dan kemampuan untuk membangun konektor khusus, Spotfire X membantu perusahaan dalam industri seperti ritel, transportasi, keuangan, dan lebih mengoptimalkan operasi real-time dan merespon dengan cepat terhadap perubahan yang sering terjadi.

Spotfire X membuatnya cepat dan mudah bagi semua orang untuk mengambil manfaat dari data, baik yang baru saja memulai dengan analisis data atau seorang pakar yang mencoba mengungkap insight yang lebih dalam. Solusi yang kuat memberikan:

Analisis cerdas: Interface pengguna yang didesain ulang untuk menyederhanakan eksplorasi data, membantu pengguna mengakses data lebih cepat dari sebelumnya;
Memperluas Analisis: Pencarian bahasa alami memberikan wawasan yang didukung AI, memungkinkan seorang non-ahli data untuk mengambil manfaat dari data tersebut;
Analisis Otomatis: Aliran data yang direkam secara otomatis pada Canvas Data Spotfire memudahkan untuk mengubah, menulis, dan mengaudit silsilah data; dan
Kesadaran akan Analisis: Analisis visual real-time pada aliran data memungkinkan tindakan dan kesadaran waktu nyata.
"Perusahaan modern berada di bawah tekanan yang meningkat untuk memenuhi kebutuhan pelanggan dan beroperasi pada skala cepat," kata Brad Hopper, wakil presiden, strategi produk analitik, TIBCO. "Dengan Spotfire X, kami telah membuat lompatan besar dengan lebih menyederhanakan praktik dan meningkatkan kekuatan menjelajahi data. Pengguna bisnis baru saja mulai dapat membuat penemuan penting, dan analis yang berpengalaman bisa mendapatkan hasil mereka lebih cepat. Spotfire X akan membantu perusahaan menjadi lebih gesit dan mendapatkan lebih banyak pengembalian dari investasi mereka dari SDM dan juga data. "

Dengan menggabungkan mesin eksplorasi data yang kuat dengan pengalaman pengguna yang intuitif, Spotfire X membuatnya lebih mudah dari sebelumnya demi memanfaatkan kekuatan AI untuk menambah pengetahuan, membuka wawasan data, dan mempercepat pengambilan keputusan.

Kemudahan penggunaan Spotfire X akan mengarah pada wawasan yang lebih cepat dan membuat analitik lebih mudah diakses oleh organisasi yang berlandaskan inovasi. Sebagai bagian dari platform TIBCO Connected Intelligence Cloud, Spotfire X menandai gelombang TIBCO selanjutnya dalam perintis teknologi analisis.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-1</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Tanah Longsor, Banjir Tewaskan 8 di Gowa </TITLE>
	<TEXT>
		Hujan lebat yang membanjiri sebuah waduk dan mengakibatkan tanah longsor menewaskan sedikitnya delapan orang, dan membuat lebih dari 2.000 lainnya terpaksa mengungsi di Gowa, Sulawesi Selatan.
		Bupati Gowa, Adnan Purichta Ichsann, mengatakan, mereka yang tewas termasuk dua bayi yang meninggal karena tenggelam dan seorang pria yang tersengat listrik sewaktu banjir mulai melanda Selasa malam.
		Ichsann mengatakan, tim SAR dikerahkan untuk mengevakuasi warga yang terimbas banjir ke tempat-tempat penampungan sementara yang didirikan di kantor-kantor pemerintah dan masjid-masjid. 
		Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) mengatakan, empat orang masih dinyatakan hilang, sementara lebih dari 2000 orang kini berada di tempat-tempat penampungan sementara. BNPB mengatakan, sembilan distrik, termasuk Makassar, terkena banjir.
		Tayangan-tayangan televisi dan video di YouTube menunjukkan, banyak rumah terendam banjir, dan tim SAR, dengan menggunakan perahu, berusaha menyelamatkan orang-orang yang terhanyut banjir
		Ichsann mengatakan, para petugas pemantau waduk Bili Bili tidak memiliki cukup waktu mengeluarkan peringatan dini bahwa mereka terpaksa membuka pintu pembuangan untuk mengalirkan air waduk.
		‚ÄúHujan lebat mengakibatkan waduk kesulitan menampung air yang berlimpah. Kami terpaksa membuka pintu pembuangan untuk mencegah bahaya yang lebih besar. Inilah yang mengakibatkan banjir,‚Äù kara Ichsan.
		Ia mengatakan, jumlah korban tewas kemungkinan meningkat mengingat usaha pencarian dan pertolongan masih berlangsung di kawasan-kawasan yang terdampak bannjir.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-2</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Ilmuwan Pencetus Istilah ‚ÄúPemanasan Global‚Äù Wafat </TITLE>
	<TEXT>
		Wallace Smith Broecker, ilmuwan yang pertama kali mengungkapkan kekhawatiran awal tentang perubahan iklim dan mempopulerkan istilah ‚ÄúPemanasan Global‚Äù, meninggal dalam usia 87 tahun, kantor berita Associated Press melaporkan. 
		Profesor dan peneliti pada Universitas Columbia itu meninggal pada Senin (18/2) di sebuah rumah sakit Kota New York, menurut Kevin Krajick, juru bicara Lamon-Doherty Earth Observatory milik universitas tersebut.
		Krajick mengatakan Broecker menderita sakit dalam beberapa bulan terakhir.
		Broecker mempopulerkan ‚Äúpemanasan global‚Äù menjadi istilah yang umum digunakan lewat sebuah artikel terbitan 1975 yang memprediksi dengan tepat kenaikan tingkat karbon dioksida pada atmosfer yang akan menyebabkan pemanasan. Dia kemudian menjadi orang pertama yang mengenali apa yang disebutnya Ocean Conveyor Belt, jaringan arus global yang mempengaruhi segala sesuatu mulai dari suhu udara hingga pola hujan. 
		‚ÄúWally itu unik, brilian dan gigih,‚Äù kata Michael Oppenheimer, profesor Universitas Princeton. ‚ÄúDia tidak tertipu oleh pendinginan pada 1970-an. Dia melihat dengan jelas pemanasan yang belum pernah terjadi sekarang sedang terjadi dan memperjelas pandangannya, bahkan ketika hanya sedikit yang mau mendengarkan.‚Äù
		Pada Ocean Conveyor Belt, arus air asin yang dingin di Atlantik Utara tenggelam, bekerja seperti pendorong untuk menggerakan arus laut dari dekat Amerika Utara ke Eropa. Air dengan permukaan hangat yang dibawa oleh arus ini membantu menjaga iklim Eropa tetap ramah. 
		Jika tidak, katanya, Eropa akan menjadi sangat beku dengan suhu musim dingin rata-rata turun 20 derajat Fahrenheit atau lebih dan London akan lebih terasa seperti Spitsbergen di Norwegia yang berjarak 600 mil di utara Lingkaran Arktika. 
		Pada 1984, Broecker mengatakan kepada sebuah subkomite DPR AS bahwa penumpukan gas rumah kaca memerlukan ‚Äúupaya nasional baru dan berani yang bertujuan memahami operasi atmosfer, lautan, es dan biosfer terestrial.‚Äù
		‚ÄúKita hidup dalam sistem iklim yang dapat berpindah secara tiba-tiba dari suatu keadaan ke keadaan lainnya,‚Äù kata Broecker kepada Associated Press pada 1997. Dengan membuang sejumlah besar gas rumah kaca ke atmosfer seperti karbon dioksida dari pembakaran bahan bakar fosil, ‚Äúkita sedang melakukan percobaan yang dapat memiliki efek yang menghancurkan.‚Äù 
		‚ÄúKita bermain dengan binatang buas yang sedang marah ‚Äì sistem iklim yang telah terbukti sangat sensitif,‚Äù katanya. 
		Broecker menerima Medali Sains Nasional pada 1996. Dia juga anggota Akademi Sains Nasional. Dia juga menjabat sebagai koordinator penelitian untuk Biosfer 2, sebuah lingkungan hidup eksperimental yang berubah menjadi lab penelitian. 
		Broecker lahir di Chicago pada 1931 dan dibesarkan di pinggiran Kota Oak Park. 
		Dia bergabung dengan fakultas Columbia pada 1959, menghabiskan sebagian besar waktunya di laboratorium universitas di Palisades, New York. Broecker dikenal di kalangan sains sebagai ‚ÄúBapak Ilmu Iklim‚Äù dan ‚ÄúDekan Ilmuwan Iklim‚Äù. 
		‚ÄúPenemuannya sangat mendasar untuk menafsirkan sejarah iklim bumi,‚Äù kata Oppenheimer.
		‚ÄúTidak ada ilmuwan yang selalu dengan semangat mendorong keterlibatan kecuali dia: dia adalah seorang penghasut dalam arti yang baik, bersedia untuk menekan ide-ide yang tidak populer seperti menyebarkan zat pencemar ke arah atas untuk mengimbangi perubahan iklim. Tapi itu selalu merupakan percakapan dua arah, tidak pernah membosankan, selalu mendidik. Saya akan merindukannya,‚Äù kata Oppenheimer menambahkan.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-3</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Bangun Kesadaran Masyarakat Lewat Pemetaan Kawasan Rawan Tsunami</TITLE>
	<TEXT>
		Berbagai bencana alam yang menyelimuti Indonesia beberapa bulan terakhir ini, mendorong banyak pihak untuk meningkatkan edukasi dan mitigasi bencana pada masyarakat yang tinggal di lokasi rawan bencana agar semakin paham dan mampu bertindak menyelamatkan diri ketika terjadi bencana.
		Menurut Basuki Broto Martono, anggota kelompok usaha bersama nelayan Muncar, Banyuwangi, keterlibatan masyarakat dalam hal edukasi dan mitigasi sangat penting untuk memastikan keselamatan ketika terjadi bencana.
		Ditambahkannya, meski belum secara menyeluruh dilakukan, upaya sosialisasi pengetahuan kebencanaan telah mulai dilakukan oleh masyarakat, terutama di daerah rawan bencana seperti di kawasan pantai.
		‚ÄúWaktu kami melakukan forum pengajian itu ada waktu kira-kira lima menit, tujuh menit, kita isi untuk melakukan suatu warning-warning keamanan, ketertiban lingkungan, juga mengantisipasi dari bencana, ini masih diantara saja, komunitas itu saja,‚Äù papar Basuki.
		‚ÄúKalau sementara ini dari kelompok di daerah, yang saya ketahui itu peran aktifnya tim pendamping PKH (program keluarga harapan) dan TKSK (tenaga kesejahteraan sosial kecamatan), dia eksis, support ketika ada bencana alam, kemudian juga memberikan sosialisasi kepada masyarakat secara langsung, karena mereka langsung bersentuhan dengan masyarakat.‚Äù
		Sistem peringatan dini bencana alam, khususnya gempa dan tsunami telah dipasang di beberapa tempat. Meskipun sebagian besar tidak lagi berfungsi, nelayan di Muncar, Banyuwangi, mengetahui persis letaknya. Basuki memastikan, nelayan telah cukup mendapatkan informasi mengenai keberadaan alat itu, sehingga ikut menjaga dan tidak mengganggunya.
		‚ÄúHimbauannya bahwasannya kalau menemukan alat itu jangan sampai diganggu, itu yang menjadi himbauannya. Insya Allah, nelayan tahu itu. Khususnya nelayan Muncar ya, meski pun mereka pendidikannya rendah. Insya Allah mereka mengerti, tidak mengutak-atik,‚Äù kata Basuki.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-4</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Pemerintah Anggarkan 15 Triliun Untuk Mitigasi Bencana Tahun 2019</TITLE>
	<TEXT>
		Awal tahun, pemerintah mempunyai fokus yang sedikit berbeda dari tahun-tahun sebelumnya. Tidak hanya fokus dalam pembangunan infrastruktur, kini pemerintah menaruh perhatian besar dalam mitigasi bencana.
		Sadar bahwa wilayah Indonesia dikelilingi daerah rawan bencana, Presiden Jokowi mengatakan bahwa pada tahun ini, anggaran bencana akan ditingkatkan, guna untuk mengembangkan edukasi, serta mitigasi bencana. Hal tersebut disampaikannya dalam pembukaan Sidang Kabinet Paripurna, di Istana Negara, Jakarta, Senin (7/1). Bahkan Jokowi pun ingin bahwa edukasi terkait bencana, dilakukan sejak dini di dalam kurikulum sekolah, agar masyarakat bisa lebih tangguh, siap siaga apabila ada bencana nantinya.
		"Memperkuat daya tahan, kesigapan kita dalam menghadapi bencana, 2019. Pemerintah dan DPR lebih banyak lagi mengalokasikan anggaran untuk melakukan edukasi, mitigasi bencana alam karena kita sebagai negara di area cincin api, memiliki geografis..kita harus siap, sigap, responsif menghadapi bencana. Saya juga minta edukasi kebencanaan dilakukan sejak dini. Secara baik dan konsisten masuk dalam muatan yang diajarkan dalam sistem kependidikan kita sehingga siap menhhadapi bencana," kata Jokowi.
		Dalam kesempatan yang sama, Menteri Keuangan Sri Mulyani mengatakan, bahwa pada tahun ini pemerintah menganggarkan Rp15 triliun untuk anggaran bencana. Angka ini naik dua kali lipat dari tahun lalu, di mana pemerintah menganggarkan dana hanya Rp7 triliun. Ia menjelaskan bahwa anggaran tersebut merupakan dana on call atau dana siap pakai yang berasal dari anggaran Bendahara Umum Negara (BUN).
		"Kan kita tahun lalu mengeluarkan lebih dari Rp7 triliun sehingga, anggaran itu tidak hanya yang di BNPB, yang kita tambahkan selalu dalam bentuk pengeluaran untuk on call, setiap kali ada bencana, dan BNPB menganggap perlu dilakukan suatu emergency, mereka biasanya menyampaikan on call, jumlah untuk seluruh on call plus bantuan rumah yang sekarang lebih dari Rp3 triliun yang sudah terealisir, itu mencapai lebih dari Rp7 triliun, itu tahun lalu. Tahun (2019) kita mengalokasikan bencana, yang ada di BUN Rp5 triliun plus tambahan Rp10 triliun jadi total Rp15 triliun," ujar Sri Mulyani.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-5</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Krakatau: Mitigasi Menekan Potensi Korban Bencana</TITLE>
	<TEXT>
		Gunung Anak Krakatau ibarat berada di halaman depan Pulau Sebesi. Pulau kecil itu menjadi tempat transit bagi wisatawan yang menyeberang dari Dermaga Canti di Kalianda Lampung, sebelum menikmati pesona Krakatau. Selain bertani, warga Sebesi menyediakan penginapan sederhana bagi wisatawan. ‚ÄúSebelum letusan, setiap hari ada yang datang. Paling tidak dua perahu. Mereka nginap dulu di Sebesi, lalu nyebrang dan mendaki Anak Krakatau,‚Äù kata Hayun, warga Pulau Sebesi yang juga menyewakan kamar untuk wisatawan.
		Ketika tsunami terjadi pada 22 Desember 2018 lalu, kata Hayun, warga sempat melihat air laut surut. Teringat apa yang terjadi di Aceh, warga kemudian menyelamatkan diri ke gunung di tengah pulau. Sekitar 200 rumah di Sebesi hancur tanpa sisa, dan ratusan yang lain rusak berat. Hingga Jumat pagi, sekitar 2.500 dari 3.000 warga pulau itu masih mengungsi di Rajabasa.
		Hayun mengaku, warga trauma sampai saat ini. Mereka tidak memahami bahaya tsunami sehingga mendirikan rumah dekat laut. Kini, mereka tak mau lagi tinggal di pantai.
		Mitigasi bencana adalah serangkaian upaya pengurangan risiko bencana, melalui pembangunan fisik, penyadaran dan peningkatan kemampuan menghadapi ancaman bencana. Belajar dari pengalaman Hayun di Sebesi, nampaknya masyarakat sekitar Krakatau belum memahami mitigasi ini.
		Keliek Sukarwoto, relawan sosial dari Keluarga Alumni Gadjah Mada (Kagama) Lampung mengatakan kepada VOA, warga setempat hanya paham bahwa tsunami selalu didahului oleh gempa bumi. Karena itulah, tsunami akibat longsoran gunung Anak Krakatau ini sepenuhnya hal baru bagi mereka. ‚ÄúKalau aktivitas Krakatau sendiri itu hal biasa bagi warga. Kawasan ini adalah tempat wisata yang indah dan memiliki ikan melimpah bagi nelayan,‚Äù ujar Keliek yang tinggal di Bandar Lampung.
		Belajar dari pengalaman, Keliek memandang perlu pelatihan yang lebih dan penyediaan sarana terkait kebencanaan di sekitar Krakatau. ‚ÄúWarga harus di-edukasi kalau terjadi bencana harus bagaimana. Titik kumpul mereka dimana, dan juga disediakan sarana pengungsian yang aman di pulau-pulau itu, aman dari gempa, letusan gunung dan tentu saja tsunami,‚Äù tambah Keliek.
		Sulastama Raharja, dari Kagama Care menyadari kondisi itu. Kagama Care adalah lembaga sosial yang dibentuk oleh alumni Universitas Gadjah Mada. Dalam empat bulan terakhir, mereka telah bekerja di Lombok, Palu dan kini Lampung.
		Berbicara kepada VOA, Sulastama mengatakan, Indonesia memang belum memberi perhatian cukup dalam soal terkait mitigasi.
		‚ÄúIndonesia itu kan di ring of fire, bencana relatif lebih sering terjadi dibanding daerah lain. Dari sisi kerelawanan, kita cenderung lebih reaktif. Terjadi bencana, kita mengumpulkan bantuan kemudian mengirim ke lokasi. Tetapi sebagian besar dari kita tidak dipersiapkan dengan baik, seandainya terjadi bencana, apa yang akan kita lakukan,‚Äù ujar Sulastama.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-6</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Greenland Bisa Jadi Eksportir Pasir Besar Jika Es Terus Mencair</TITLE>
	<TEXT>
		Pemanasan global bisa jadi berkah untuk penduduk Pulau Greenland.
		Para ilmuwan, Senin (11/2), mengatakan, Greenland dapat menjadi eksportir pasir besar akibat mencairnya lapisan es di pulau itu dan larutnya sebagain besar endapan ke laut karena pemanasan global. 
		Penambangan pasir dan kerikil yang banyak digunakan dalam industri konstruksi dapat meningkatkan kesejahteraan penduduk Pulau Greenland yang berjumlah 56 ribu jiwa. Greenland, yang terletak di antara Samudra Arktika dan Atlantik di Amerika Utara punya otonomi untuk mengatur pemerintahannya sendiri tapi tetap masuk kekuasaan Denmark. Pulau itu juga sangat bergantung pada subsidi dari Kopenhagen. 
		Dengan menambang pasir, ‚ÄúGreenland dapat mengambil manfaat dari tantangan yang dibawa oleh perubahan iklim,‚Äù tulis tim ilmuwan Denmark dan Amerika Serikat yang diterbikan di jurnal Nature Sustainability. 
		Studi baru tersebut berjudul ‚ÄúJanji dan Bahaya Eksploitasi Pasir di Greenland‚Äù, membahas perihal Arktika yang harus menilai risiko penambangan pesisir pantai, terutama bagi industri perikanan. 
		Pemanasan global mengakibatkan mencairnya lapisan es di Greenland, yang memiliki jumlah volume air yang cukup untuk menaikkan permukaan laut global sekitar tujuh meter jika semuanya mencair, dan membawa lebih banyak pasir dan kerikil ke pesisir fjords. Fjord adalah teluk yang terbentuk karena lelehan gletser. 
		‚ÄúAnda dapat menganggapnya (es yang mencair) sebagai keran yang mencurahkan sedimen ke pantai,‚Äù kata ketua penulis Mette Bendixen, seorang peneliti di Institut Penelitian Arktik dan Alpen di Universitas Colorado. 
		Permintaan pasir di seluruh dunia mencapai sekitar 9,55 miliar ton pada 2017 dengan nilai pasar $ 99,5 miliar (Rp 1,4 triliun) dan diproyeksikan mencapai hampir $ 481 miliar (Rp 6,7 triliun) pada 2100, didorong oleh meningkatnya permintaan dan kemungkinan kekurangan, kata studi tersebut. 
		Hal itu berarti sebuah kesempatan langka bagi Greenland. 
		‚ÄúBiasanya orang-orang Arktika adalah yang paling merasakan perubahan iklim dibanding yang lainnya ‚Äì erosi pantai, lebih sedikitnya lapisan es yang tetap membeku di bawah tanah,‚Äù kata Bendixen. ‚ÄúIni adalah situasi yang unik karena mencairnya lapisan es.‚Äù
		David Boertmann dari Universitas Aarhus yang tidak tergabung dalam studi ini, mengatakan sudah ada beberapa penambangan pasir lokal untuk industri konstruksi domestik di Greenland. 
		Kerugian untuk Greenland,yang umumnya juga terjadi pada proyek-proyek pertambangan lainnya di pulau itu mulai dari uranium hingga logam tanah jarang (rare earth mineral), termasuk jarak ke pasar di Eropa dan Amerika Utara, katanya. 
		Meski begitu, Bendixen mengatakan pasir sudah sering diangkut untuk jarak yang jauh seperti ke Los Angeles dari Vancouver atau dari Australia ke Dubai. 
		‚ÄúSaat ini itu adalah sumber daya yang murah tapi akan menjadi lebih mahal nantinya,‚Äù kata Bendixen. 
		Sudi tersebut mengatakan bahwa pasir dan kerikil juga dapat digunakan di masa depan untuk memperkuat pantai dan garis pantai dari naiknya permukaan air laut, yang sebagian disebabkan oleh pencairan lapisan es di Greenland.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-7</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Cuaca Hambat Upaya Inspeksi Tsunami di Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
		Cuaca buruk dan semburan abu vulkanik menghambat upaya-upaya untuk menilai apakah Gunung Anak Krakatau dapat memicu tsunami lainnya yang mematikan. Sementara itu, pihak berwenang Jumat menyatakan pencarian korban di provinsi Banten yang paling parah terimbas tsunami lalu akan berlanjut hingga Januari.
		Badan Nasional Penanggulangan Bencana menyatakan 426 orang tewas akibat tsunami di Selat Sunda yang menerjang Sumatra dan Jawa tanpa peringatan sebelumnya hari Sabtu lalu. Jumlah tersebut sedikit lebih rendah daripada yang diumumkan sebelumnya karena ada beberapa korban yang tercatat dua kali. Disebutkan pula bahwa 23 orang belum ditemukan dan lebih dari 40 ribu orang mengungsi.
		Ombak tinggi, awan tebal dan erupsi terus menerus telah menghambat upaya-upaya untuk menginspeksi langsung Anak Krakatau. Sebagian gunung tersebut runtuh menyusul erupsi Sabtu pekan lalu yang kemudian memicu tsunami. 
		Pihak berwenang telah memperingatkan warga di kawasan Selat Sunda agar menjauh hingga jarak satu kilometer dari garis pantai, seraya menyebut alasan kemungkinan tsunami lainnya.
		Gegar Prasetya, salah seorang pendiri Pusat Riset Tsunami Indonesia, mengatakan, dampak tsunami yang mungkin muncul akan lebih kecil karena radar satelit memperlihatkan Anak Krakatau kini jauh lebih kecil. 
		Tsunami pekan lalu menerjang lebih dari 300 kilometer kawasan di sepanjang pantai dengan ketinggian ombak sedikitnya 2 meter. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-8</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Gunung Anak Krakatau Mengecil?</TITLE>
	<TEXT>
		Sejumlah peneliti di Indonesia mengatakan volume dan tinggi Gunung Anak Krakatau yang pekan lalu mengalami erupsi, menimbulkan longsor di bawah laut dan tsunami, telah mengecil.
		Tim peneliti di Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi mengatakan ukuran Gunung Anak Krakatau kini tinggal seperempat dari ukuran aslinya.
		Tim peneliti ini belum dapat mendekati gunung yang masih terus erupsi itu dan karenanya membuat perkiraan menggunakan informasi satelit lewat radar.
		Tim itu mengatakan Gunung Anak Krakatau kini memiliki volume 40-70 miliar meter kubik setelah kehilangan sekitar 150-180 juta kubik meter sejak erupsi 22 Desember lalu.
		Tinggi puncak kawah yang pada bulan September lalu mencapai 338 meter, kini menjadi 110 meter.
		Gunung Anak Krakatau adalah sisa Gunung Krakatau yang erupsi tahun 1883 dan memicu pendinginan global.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-9</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Robohnya selasar BEI</TITLE>
	<TEXT>
		Ratusan orang dievakuasi dari Gedung Bursa Efek Indonesia (BEI), di Jakarta, pada Senin (15/01), ketika salah satu balkon atau selasar di lantai 1 Gedung II BEI, ambruk.
		Orang-orang yang sedang berada di balkon itu ikut terjatuh dan tertimba runtuhan. Setidaknya 75 orang terluka dan mengalami patah tulang karena peristiwa itu.
		"Itu tuh langsung rubuh gitu. Jadi kami panik langsung nyelamatin diri masing-masing. Teman saya rata-rata hampir 80% (yang jadi korban). Kami ini 100 orang. Jadi separuh lebih lah," tutur Enggar, salah seorang mahasiswa Fakultas Ekonomi Universitas Bina Darma Palembang yang sedang melakukan kunjungan ke BEI.
		Meskipun peristiwa itu membuat heboh, Direktur Utama BEI, Tito Sulistio, kala itu mengklaim aktivitas perdagangan tidak terkena dampak.
		Berdasarkan inspeksi segera setelah robohnya balkon, Tito memastikan ‚Äútidak ada‚Äù sistem pasar saham yang mengalami gangguan akibat runtuhnya infrastruktur fisik itu.
		Robohnya selasar BEI ini mengundang pertanyaan tentang pengawasan terhadap gedung bertingkat di Jakarta. Hampir 30% gedung bertingkat di Jakarta ‚Äútergolong tidak aman‚Äù.
		Berdasar data Dinas Penanggulangan Kebakaran dan Penyelamatan DKI Jakarta, dari 780 hanya 558 gedung yang memenuhi persyaratan keamanan pada akhir 2017. Sisanya, 222 gedung atau 28% belum memenuhi.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-10</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Lion Air jatuh</TITLE>
	<TEXT>
		Senin pagi (29/10) masyarakat Indonesia dihentakkan dengan peristiwa jatuhnya pesawat Lion Air JT-610 rute Jakarta-Pangkal Pinang, di perairan Karawang, Jawa Barat.
		Peristiwa ini jadi duka mendalam bagi Kementerian Keuangan, karena sekitar 20 staf instansi yang dipimpin Sri Mulyani itu masuk dalam daftar 189 penumpang dan awak pesawat, yang jatuh 13 menit usai lepas landas, paka pukul 06.20 WIB itu.
		Temuan Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) mengungkapkan pesawat Boeing 737 MAX tersebut mengalami kerusakan pada indikator kecepatan, dalam empat penerbangan terakhir, termasuk saat pesawat jatuh.
		Dalam laporan awalnya KNKT pun menyebut pesawat Lion Air yang jatuh itu tidak laik terbang, sebelum kemudian merevisi hasil investigasinya menjadi ‚Äúlaik terbang‚Äù, setelah mendapat protes dari direksi Lion Air.
		Penjelasan mereka, status kelaikudaraan diuji saat pesawat di darat. Kerusakan yang dialami JT-610 pada penerbangan sebelumnya, telah dilaporkan saat mendarat, ‚Äúdiperbaiki, diuji dan dinyatakan laik terbang‚Äù.
		Hubungan Lion Air dan Boeing pun memanas. Maskapai dengan jumlah pesawat terbanyak di tanah air itu pun mengancam akan membatalkan pesanan 188 unit pesawat Boeing 737 Max 8, senilai USD22 miliar atau sekitar Rp320 triliun.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-11</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Gempa dan tsunami Palu-Donggala</TITLE>
	<TEXT>
		Berdasarkan data Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), 2.045 orang tewas karena gempa 7,4 Skala Richter di Sulawesi Tengah, yang disusul tsunami hingga ketinggian 5 meter di Kota Palu.
		Besarnya jumlah korban, salah satunya karena ‚Äútidak lagi berfungsinya‚Äù alat pendeteksi tsunami. Saat gempa mengguncang Sulteng, Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG) sempat mengeluarkan peringatan dini tsunami, yang kemudian dicabut.
		Beberapa menit kemudian tsunami menerjang.
		Pembicaraan seputar gempa dan tsunami pada 28 September ini juga sempat berfokus pada fenomena likuifaksi.
		Likuifaksi adalahnya hilangnya kekuatan tanah akibat besarnya massa dan volume lumpur yang keluar pasca gempa. Akibat fenomena ini, ratusan rumah tenggelam atau terendam lumpur secara mendadak.
		Secara total, BNPB menyebutkan jumlah rumah yang rusak akibat gempa dan tsunami di Sulawesi Tengah melebihi 66.000 rumah.
		Publik juga sempat diramaikan dengan kabar bahwa Wakil Presiden Jusuf Kalla menolak bantuan dari Pemerintah Amerika Serikat.
		Belakangan, kepada VOA Indonesia, Kalla lewat juru bicaranya mengklarifikasi. Pemerintah Indonesia tidak menolak bantuan Amerika. Namun, pemerintah hanya menerima bantuan asing dalam bentuk bantuan program jangka panjang dan beberapa alat berat serta teknologi, bukan bantuan tanggap darurat.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-12</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Tenggelamnya KM Sinar Bangun</TITLE>
	<TEXT>
		Senin, 18 Juni 2018, Kapal Mesin (KM) Sinar Bangun yang berlayar dari Simanindo di Kabupaten Samosir menuju Tigaras di Kabupaten Simalungun, tenggelam di Danau Toba.
		Sebanyak 21 penumpang berhasil selamat, tiga orang ditemukan dalam keadaan tewas, sementara 164 penumpang lainnya hilang. Seluruh penumpang hilang ini kemudian dinyatakan tewas.
		Tenggelamnya kapal saat suasana libur Hari Raya Idul Fitri ini, mengangkat kembali isu soal minimnya jaket keselamatan dan manifes kapal.
		Disebut berkapasitas hanya 40 penumpang, kapal ini mengangkut lebih 180 orang.
		Selain tidak memiliki manifes, KM Sinar Bangun ternyata juga tidak memunyai surat izin pelayaran. Alhasil, nahkoda kapal ditetapkan sebagai tersangka.
		Berdasarkan hasil penyelidikan, kapal ini tenggelam sebagai hasil dari kombinasi cuaca buruk dan kelebihan penumpang.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-13</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Bom Surabaya-Sidoarjo</TITLE>
	<TEXT>
		Rangkaian serangan bom bunuh diri terjadi di lima tempat di Surabaya dan Sidoarjo, Jawa Timur, pada 13-14 Mei 2018.
		Lokasinya adalah Gereja Santa Maria Tak Bercela, GKI Diponegoro, Gereja Pantekosta Pusat Surabaya Jemaat Sawahan, Rumah Susun Wonocolo di Sidoarjo dan Markas Polrestabes Surabaya.
		Pelaku serangan bom yang di Surabaya merupakan satu keluarga yang beranggotakan enam orang. Mereka terdiri dari Dita Upriyanto dan istrinya Puji Kuswati, serta empat anak mereka.
		Dalam melaksanakan aksinya Dita menurunkan istrinya serta dua anak perempuan mereka di GKI Diponegoro. Ada bom yang melilit di perut mereka. Dita dengan mobilnya yang membawa bom kemudian menabrak Gereja Jemaat Sawahan. Sementara dua anak lelaki mereka dengan mengendarai sepeda motor dan memangku bom, menyasar Gereja Katolik Santa Maria Tak Bercela.
		Kapolri Jenderal Tito Karnavian dalam konferensi persnya mengungkapkan keluarga ini baru saja datang dari Suriah dan merupakan simpatisan kelompok yang menyebut diri mereka Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS)
		Mereka bergerak dalam jaringan Jamaah Ansharut Daulah (JAD) dan Jamaah Ansharut Tauhid (JAT). 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-14</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>BMKG Keluarkan Peringatan Cuaca Ekstrem di Sekitar Selat Sunda</TITLE>
	<TEXT>
		Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) mengeluarkan peringatan cuaca ekstrem di sekitar Selat Sunda, dekat Gunung Anak Krakatau, Reuters melaporkan, Rabu (26/12).
		Sementara itu, cuaca buruk hari ini menghambat upaya tim SAR untuk mengevakuasi korban dan warga yang terdampar di pulau-pulau terpencil. 
		Masyarakat diminta menjauh dari sekitar wilayah pantai dan pesisir, yang akhir pekan lalu diterjang tsunami yang menewaskan lebih dari 400 orang. Cuaca buruk di sekitar Gunung Anak Krakatau akan membuat kawah menjadi lebih rawan longsor, kata BMKG.
		‚ÄúKami telah mengembangkan sistem monitoring yang fokus pada getaran vulkanis Anak Krakatau sehingga kami bisa mengeluarkan peringatan dini,‚Äù kata Kepala BMKG Dwikorita Karnawati, seperti dikutip dari Reuters.
		Dwikorita menambahkan zona aman sejauh dua kilometer sudah diberlakukan.
		Tsunami yang menghantam kawasan pesisir Banten dan Lampung pada Sabtu (22/12) malam terjadi setelah sekitar 64 hektare bagian Anak Krakatau atau sama dengan luas 90 lapangan bola, longsor ke laut, menurut laporan Reuters.
		Hingga saat ini korban jiwa akibat tsunami Selat Sunda sudah mencapai 429 orang. Setidaknya 154 orang masih dinyatakan hilang, lebih dari 1.400 mengalami luka-luka dan ribuan mengungsi ke tempat-tempat yang lebih tinggi.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-15</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Gempa Akibat Letusan Gunung Etna, Guncang Sisilia</TITLE>
	<TEXT>
		Sebuah gempa yang dipicu letusan Gunung Etna mengguncang Sisilia timur, Italia, Rabu dini hari (26/12), mencederai 10 orang dan membuat ratusan warga desa pergi mengungsi.
		Sejumlah pejabat Perlindungan Masyarakat Sipil Italia mengatakan, gempa yang terjadi pukul 3.19 pagi waktu setempat itu merupakan bagian dari rangkaian sekitar 1.000 gempa ringan yang terkait dengan letusan gunung api Etna.
		Gempa itu menghantam bagian utara Catania, kota terbesar di bagian timur Pulau Mediterania, namun tidak ada korban yang terluka atau kerusakan dilaporkan di sana. Badan Seismologi Nasional Italia mengatakan, gempa itu tercatat berkekuatan 4,8 SR dan berpusat di kedalaman 1 kilometer di bawah permukaan gunung.
		Radio pemerintah Rai mengungkapkan, gempa itu merusak sejumlah rumah penduduk desa, termasuk patung Bunda Maria di sebuah gereja di kota Santa Venerina dan menimbulkan retakan di sebuah jalan besar, yang kini ditutup untuk kepentingan pemeriksaan.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-16</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Ratu Elizabeth II Sampaikan Belasungkawa kepada Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
		Ratu Inggris Elizabeth II menyampaikan belasungkawa kepada Presiden Indonesia Joko Widodo dan rakyat Indonesia pasca tsunami akhir pekan lalu yang menewaskan sedikitnya 373 orang.
		Ia mengatakan bahwa ia dan suaminya, Pangeran Philip, ‚Äúsangat sedih mengetahui begitu banyaknya korban jiwa pasca tsunami yang menghancurkan itu.‚Äù
		Ratu juga menyampaikan belasungkawa kepada korban dan keluarga korban, juga mereka yang kehilangan rumah dan mata pencaharian akibat musibah itu.
		Lebih jauh Ratu Elizabeth memuji pekerja darurat dan sukarelawan yang kini membantu para korban.
		Otorita berwenang Indonesia mengatakan hingga hari Senin (24/12) jam 5 sore, sedikitnya 373 orang meninggal dan lebih dari 1.400 lainnya luka-luka. Seratus dua puluh delapan orang juga masih belum diketahui keberadaannya. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-17</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Banjir dan Badai di Sisilia, Sedikitnya 10 Tewas, 2 Hilang</TITLE>
	<TEXT>
		Perdana Menteri Italia Giuseppe Conte hari Minggu (4/10) mengatakan hujan badai yang menghantam Sisilia telah menewaskan sedikitnya 10 orang. 
		Radio pemerintah setempat mengatakan sembilan korban itu sebelumnya berada di sebuah rumah yang terkena banjir bandang akibat meluapnya sungai di pedesaan dekat Palermo.
		Lebih jauh laporan radio itu mengatakan satu orang selamat setelah naik ke atas pohon dan bertahan di sana. Ia kemudian menggunakan telfon untuk meminta pertolongan, tetapi bantuan datang terlalu terlambat untuk menyelamatkan yang lain, termasuk seorang bayi berusia satu tahun dan seorang anak berusia tiga tahun. Kesembilan korban berasal dari dua keluarga yang kebetulan sedang berkumpul di rumah itu pada akhir pekan.
		Korban tewas lain ditemukan di pagar pembatas di jalan Palermo, diperkirakan karena mobilnya tersapu banjir.
		Stasiun televisi juga melaporkan dua lainnya tewas di pinggiran Agrigento, sebuah kota wisata di Sisilia yang terkenal karena kuil-kuil kuno. Tetapi hal ini belum dapat dipastikan. 
		Sedikitnya dua orang lainnya hilang dalam insiden terpisah di Sisilia ketika banjir menyapu mobil yang mereka kendarai. Salah seorang di antaranya adalah dokter yang sedang menuju ke rumah sakit di kota Corleone.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-18</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Dugaan Trump Lakukan Penggelapan Pajak Diselidiki</TITLE>
	<TEXT>
		Dinas otoritas pajak dan keuangan negara bagian New York melangsungkan penyelidikan menyusul laporan investigasi dari The New York Times yang menyebutkan bahwa Donald Trump, sebelum menjabat, presiden AS melakukan penipuan pajak untuk memperkaya diri dan keluarganya. Dinas itu memulai penyelidikan, Selasa (2/10), atas permintaan Walikota New York Bill de Blasio.
		Trump sering menggambarkan dirinya sebagai orang yang berhasil karena usahanya sendiri. Ia memulai bisnisnya dengan pinjaman yang relatif sedikit ‚Äì sekitar 1 juta dolar ‚Äì dari ayahnya, dan mengumpulkan kekayaan melalui berbagai investasi dan kesepakatan bisnis. Namun, dalam laporan rinci dan ektensifnya, New York Times melaporkan, klaim Trump itu tidak benar. 
		Surat kabar itu menyebutkan, Trump pada masa mudanya turut merancang skema pajak ilegal. Dia menerima warisan dari ayahnya sampai 400 juta dolar pada tahun 1990-an. Harta itu seharusnya dikenakan pajak, namun keluarga Trump menghindari pembayaran pajak dengan membuat perusahaan bayangan. New York Times menulis, apa yang dilakukan keluarga Trump adalah ilegal dan merupakan bentuk "penipuan langsung".
		Sejak anak-anak hingga masa mudanya, Donald Trump menerima sedikitnya 413 juta dolar dari harta kekayaan real estat ayahnya. Donald Trump dan saudara-saudaranya selalu membantu ayah mereka menghindari pajak dengan merancang skema pajak yang meragukan, termasuk mendirikan perusahaan palsu, memanfaatkan potongan pajak yang tidak tepat, dan melaporkan nilai harta rel estat yang jauh lebih kecil dari nilai sesungguhnya ke dinas otoritas pajak.
		Fred Trump, ayah Donald Trump, disebut mentransfer lebih dari 1 miliar dolar kepada anak-anaknya. Hadiah semacam itu seharusnya terkena pajak sedikitnya 550 juta dolar. Namun keluarga Trump melalui berbagai manipulasi hanya membayar pajak sekitar 52,2 juta dolar, atau sekitar 5 persen dari tagihan pajak yang seharusnya mereka bayar.
		Investigasi harian New York Times yang dilakukan selama setahun ini mencakup lebih dari 100.000 halaman dokumen pajak dari kerajaan bisnis Fred Trump, termasuk juga dokumen pengembalian pajak. Dokumen-dokumen yang diteliti berasal dari sumber publik, catatan-catatan rahasia dan wawancara dengan mantan karyawan dan penasehat keluarga Trump.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-19</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Sejak 1979, Laju Cairnya Es di Antartika Meningkat 6 Kali Lipat</TITLE>
	<TEXT>
		Pemanasan global membuat es di Antartika, Kutub Selatan mencair lebih cepat dibandingkan sebelumnya ‚Äì sekitar enam kali lebih cepat per tahun dibandingkan 40 tahun yang lalu. Peningkatan laju cairnya es membuat permukaan air laut meningkat di seluruh dunia, para ilmuwan memperingatkan, Senin (14/1).
		Saat ini, mencairnya es di Antartika sudah mengakibatkan permukaan laut di seluruh dunia meningkat lebih dari 1,4 cm antara kurun waktu dari 1979 hingga 2017, menurut sebuah laporan dalam the Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS), jurnal AS dengan penelaah sejawat, seperti dilansir Associated Press.
		Dan tingkat laju mencairnya es diperkirakan akan menjadi awal meningkatnya permukaan air laut yang dapat menimbulkan bencana di tahun-tahun mendatang, ujar penulis utama laporan tersebut, Eric Rignot, ketua dari sistem ilmu bumi Universitas California, Irvine.
		‚ÄúSejalan dengan terus mencairnya lapisan es di Kutub Selatan, kami mengantisipasi naiknya permukaan laut lebih dari satu meter mulai dari Kutub Selatan pada abad-abad mendatang,‚Äù ujar Rignot.
		Peningkatan permukaan laut setinggi 1,8 meter menjelang 2100, sebagaimana prakiraan dari sejumlah ilmuwan dalam skenario terburuk, akan menenggelamkan beberapa kota pesisir yang menjadi tempat tinggal jutaan orang di seluruh dunia, menurut hasil penelitian terdahulu.
		Untuk studi yang ada saat ini, kalangan peneliti mulai dengan taksiran masa es di Kutub Selatan yang terpanjang yang pernah ada, melintasi 18 kawasan geografis.
		Data bersumber dari foto udara dengan resolusi tinggi yang diambil oleh pesawat-pesawat milik NASA, selain juga oleh radar satelit dari berbagai badan antariksa.
		Kalangan peneliti menemukan bahwa antara 1979 hingga 1990, Kutub Selatan rata-rata telah kehilangan 40 miliar ton masa esnya setiap tahun.
		Sedangkan antara 2009 hingga 2017, es yang mencair telah meningkat enam kali lipat, yaitu menjadi 252 milar ton per tahun.
		Yang lebih mengkhawatirkan adalah, penemuan para ilmuwan bahwa kawasan yang dahulu dianggap ‚Äústabil dan tidak terpengaruh perubahan‚Äù di Kutub Selatan bagian timur, ternyata juga kehilangan es dalam jumlah banyak, ungkap hasil studi tersebut.
		‚ÄúSektor Wilkes Land di Kutub Selatan bagian timur, secara keseluruhan, juga telah mengalami kehilangan es dalam jumlah besar, bahkan sejak masa 1980-an, sebagaimana yang diperlihatkan oleh hasil penelitian kami,‚Äù ujar Rignot.
		‚ÄúKawasan ini kemungkinan lebih sensitif terhadap perubahan iklim dibandingkan yang kita anggap pada umumnya, dan ini merupakan sesuatu yang penting untuk kita ketahui, karena kandungan es di kawasan itu lebih besar dibandingkan gabungan Kutub Selatan bagian Barat dan Semenanjung Kutub Selatan.‚Äù
		Meningkatnya suhu samudra hanya akan mempercepat hilangnya es di masa yang akan datang, ujar Rignot.
		Penelitian baru-baru ini menunjukkan suhu samudra meningkat lebih cepat dari yang sebelumnya kita kira, mencapai rekor suhu tertinggi dalam beberapa tahun terakhir.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-20</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Lenyapnya Sejumlah Spesies Hewan dan Tanaman Ancam Persediaan Makanan</TITLE>
	<TEXT>
		Masa depan persediaan pangan ‚Äòsangat terancam‚Äô sebab jumlah hewan dan spesies tanaman lenyap dengan cepat, kata laporan PBB hari Jum‚Äôat, sementara dunia bergelut bagaimana memberi makan penduduk yang terus bertambah.
		Orang bergantung pada spesies yang semakin berkurang untuk pangan, kata Organisasi Pangan dan Pertanian PBB (FAO), membuat sistem produksi rentan pada goncangan seperti pes atau penyakit, kemarau serta peristiwa ekstrim lain terkait cuaca akibat perubahan iklim.
		Walaupun ada sekitar 6 ribu spesies tumbuhan yang dapat digunakan untuk pangan, kurang dari 200 yang umumnya dimakan dan hanya 9 yang menghasilkan sebagian besar jumlah pangan dunia, kata FAO dalam laporan pertama sejenis dalam mengkaji biodiversitas sistem pangan.
		‚ÄúHilangnya keanekaragaman hayati bagi pangan dan pertanian sangat merongrong kemampuan untuk memberi makan penduduk dunia yang terus bertambah,‚Äù kata direktur FAO Jose Graziano da Silva dalam sebuah pernyataan.
		‚ÄúKita perlu menggunakan biodiversitas dalam bentuk bersinambung supaya dapat memberi tanggapan yang lebih baik terhadap perubahan iklim dan memproduksi pangan dalam cara tidak merugikan alam lingkungan,‚Äù katanya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-21</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Dijarah dan Terbengkalai, Kota Kuno Libya Makin Merana</TITLE>
	<TEXT>
		Sejak penggulingan diktator Moammar Gadhafi pada 2011, situs-situs kuno bersejarah di Libya, seperti Cyrene, makin terbengkalai. Pemerintahan yang tak kunjung stabil karena pertikaian internal mengakibatkan dana pemeliharaan makin seret. Ditambah maraknya penjarahan, situs-situs kuno makin merana.
		Grafiti menutupi dinding amfiteater Yunani di Cyrene, sisa-sisa kota kuno di Libya Timur. Kota tersebut sedang berjuang melawan pengabaian, perusak dan perampasan tanah secara ilegal oleh penduduk setempat.
		Toko-toko suvenir dan kafe-kafe yang sepi di sepanjang jalan pegunungan yang mengarah ke situs berusia 2.600 tahun itu adalah satu-satunya penanda bahwa tempat itu dulu pernah menjadi tujuan wisata utama.
		Penjarahan telah melanda situs-situs arkeologi Libya sejak penggulingan Muammar Gaddafi pada 2011, yang membawa negara itu ke dalam kerusuhan dengan berbagai faksi bersaing untuk merebut kendali pemerintahan.
		Cyrene adalah salah satu dari lima situs Warisan Dunia UNESCO di negara Afrika Utara karena nilainya yang luar biasa. Selain itu ada juga reruntuhan kota Romawi Leptis Magna, dan Sabratha yang berada di Libya barat.
		Selain dari Cyrene, sekitar 200 km ke arah timur Benghazi, di timur negara itu terdapat situs Apollonia yang jaraknya hanya sekitar 20 km.
		Hilangnya minat wisatawan dan keluhan dari Departemen Barang Antik terkait kurangnya dana, para perusak menorehkan grafiti pada tiang-tiang bangunan dan menjarah artefak-artefak.
		Beberapa peninggalan seperti kepala atau seluruh torso (patung batang tubuh tanpa lengan dan kaki) yang tercantum dalam buku panduan wisata pada 2011 sudah tidak ada lagi.
		‚ÄúBanyak artefak-artefak tersebut diselundupkan ke luar negeri,‚Äù kata Ahmad Hussein, kepala Departemen Barang Antik dari pemerintahan paralel yang bertanggung jawab atas Libya Timur.
		Tak dapat mencegah pencurian, departemennya telah mendaftarkan artefak-artefak tersebut. Proses itu telah membantu memulihkan beberapa artefak juga di Eropa, katanya.
		Ada perlindungan situs yang lebih baik sebelum 2011, tetapi penggalian situs tersebut sebenarnya sudah ada sejak pemerintahan Italia ‚Äì bekas peralatan penjajah masih bisa terlihat hingga sekarang. Orang Italia terakhir meninggalkan negara timur pada 1943 setelah kekalahan militer mereka ketika wilayah itu berada di bawah pemerintahan Inggris.
		‚ÄúAda banyak kehancuran dalam beberapa tahun terakhir,‚Äù kata Ismail Miftah, seorang petani yang tinggal di sebelah Cyrene. ‚ÄúMasyarakat umum tidak menghargai warisan kuno itu.‚Äù
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-22</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Kebakaran di Bangladesh Sisakan Puing Bangunan dan Sisa Kendaraan</TITLE>
	<TEXT>
		Hanya puing bangunan dan kendaraan yang hangus yang tinggal di Chakwabazar, kawasan perdagangan yang sudah berumur ratusan tahun di ibukota Bangladesh, Dhaka. Api melalap kawasan penuh rumah, restoran, toko dan gudang dengan lorong-lorong sempit itu Kamis malam menewaskan puluhan orang.
		Begitu api berkobar menerangi langit malam, pemadam kebakaran berjuang untuk memadamkannya dengan air. Tatkala pagi hari tiba dan api sudah dikuasai pencarian korban pun dimulai.
		Sejauh ini sedikitnya 67 orang yang diketahui tewas dan sebagian dari korban yang luka-luka dalam keadaan kritis. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-23</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Somalia Terancam Krisis Kelaparan</TITLE>
	<TEXT>
		Dewan Pengungsi Norwegia (NRC) mengatakan kekeringan di Somaliland kemungkinan akan berlanjut, membuat 725.000 orang berisiko kelaparan.
		‚ÄúRibuan orang, terutama wanita dan anak-anak, yang sudah mengalami rawan pangan kini mengkhawatirkan yang terburuk karena dalam beberapa bulan mendatang diperkirakan hanya sedikit atau bahkan tidak ada hujan yang akan turun di wilayah itu,‚Äù kata Victor Moses, direktur NRC di Somalia.
		Somaliland, wilayah otonom di Somalia, menderita kekeringan berulang dan konflik berkelanjutan di wilayah Sool.
		Moses menyerukan kepada komunitas internasional agar menyediakan $1,08 miliar untuk mempertahankan operasi bantuan kemanusiaan di sana.
		Tanpa dana yang dibutuhkan, kata Moses, ‚Äúbiaya akan meningkat, baik dari segi ekonomi maupun dalam hal jumlah nyawa yang melayang.‚Äù
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-24</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Jenazah Pemain Cardiff City Dalam Kecelakaan Pesawat Teridentifikasi</TITLE>
	<TEXT>
		Jenazah yang diambil dari reruntuhan pesawat di Kanal Inggris secara resmi diidentifikasi sebagai Emiliano Sala, pemain klub Cardiff City asal Argentina, Reuters melaporkan, Kamis (7/2), mengutip keterangan kepolisian Inggris.
		Sala, 28 tahun, terbang dari klub sebelumnya, Nantes, di barat Perancis ke Wales pada 21 Januari untuk debut di tim Liga Premier saat pesawat bermesin tunggal Piper Malibu hilang di atas laut.
		Reruntuhan pesawat ditemukan pada Minggu (3/2) menyusul pencarian bawa laut yang dibiayai swasta. Jenazah Sala dievakuasi pada Rabu (6/2) dan dibawa ke selatan Inggris.
		‚ÄúJenazah yang dibawa ke Portland Port hari ini‚Ä¶telah resmi diidentifikasi oleh Dinas Koroner untuk Wilayah Dorset sebagai pesepak bola profesional, Emiliano Sala,‚Äù kata polisi dalam pernyataannya.
		‚ÄúKeluarga Salad and pilot, David Ibbotson, telah diberitahu perkembangan itu ini dan akan terus didukung oleh petugas hubungan keluarga yang dilatih khusus. Kami bersama mereka pada waktu yang sulit ini.‚Äù
		Cardif mengunggah pernyataan pada situs web mereka di bawah foto Sala.
		‚ÄúKami mengungkapkan simpati dan belasungkawa kami yang paling tulus kepada keluarga Emiliano. Dia dan David akan selamanya kami kenang,‚Äù kata klub Wales itu.
		Sala menerima tawaran bergabung dengan Cardiff, yang terancam terdegradasi, dengan bayaran rekor 15 juta poundsterling ($19.43 juta) dari Nantes, klub liga elit Perancis, Ligue 1.
		Polisi mengatakan penyelidikan penyebab kematian masih berlanjut.
		Jenazah yang dievakuasi dari pencarian laut dibawa ke Inggris.
		Pesawat sedang terbang pada ketinggian 5.000 kaki ketika pilot meminta izin untuk turun ke ketinggian yang lebih rendah saat melewati Guernsey. Pesawat nahas itu kemudian kehilangan kontak pada ketinggian 2.300 kaki.
		Koran Argentina, Clarin, bulan lalu merilis pesan suara Sala yang tampaknya dikirimkan kepada beberapa teman saat di udara.
		‚ÄúKami sedang terbang dan tampaknya pesawat akan jatuh,‚Äù kata suara dalam pesan itu, yang menurut Clarin dibenarkan oleh ayah Salah, Horacio Sala.
		‚ÄúBila Anda tidak mendengar kabar dari saya dalam satu setengah jam, saya tidak tahu apakah mereka akan mengirim seseorang untuk mencari saya, karena, Anda tahu, mereka tidak akan mampu,‚Äù kata pesan itu. ‚ÄúAyah, saya takut sekali.‚Äù
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HDN-25</ID>
	<NIM>165150201111195</NIM>
	<TITLE>Salju Tebal Jadi Sebab Batalnya Piala Dunia Ski di Jerman</TITLE>
	<TEXT>
		Tebalnya salju di Jerman memaksa pihak penyelenggara untuk membatalkan lomba Piala Dunia Ski terakhir sebelum kejuaraan dunia.
		Pihak panitia pada Minggu (3/2), membatalkan perlombaan nomor giant slalom Putra di Garmisch-Partenkirchen sehari setelahnya mereka juga membatalkan perlombaan ski untuk menuruni bukit karena alasan yang sama.
		Pekerja lapangan mulai bekerja pada jam 4 pagi, tetapi gagal membersihkan salju yang timbunannya mencapai 30 sentimeter dari jalur Kandahar karena salju terus turun sepanjang pagi.
		Direktur Perlombaan FIS (Federasi Internasional Ski) Markus Waldner mengatakan upaya mereka harus dihentikan karena ‚Äúkami mulai merusak jalur balapan dengan mesin.‚Äù
		FIS berusaha menjadwal ulang kedua balapan setelah kejuaraan dunia pada 5-17 Februari, yang dimulai pada Selasa di Are, Swedia. 
	</TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>HIF-1</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Ryla Preneur, Wadah Bagi Generasi Millenial</TITLE>
	<TEXT>
	BATU - Rotary Club Distric 3420 menggelar Rotary Youth Leadership Award (Ryla) Preneur, di Transformer Center, Desa Pandanrejo, Kecamatan Bumiaji Kota Batu, Sabtu (23/2) siang. Kegiatan yang berlangsung selama tiga hari (22-24/2) tersebut diikuti 31 peserta dari 26 Rotary Club di distrik 3420.
	District Governor Rotary 3420, I Wayan Suryawan mengatakan, kegiatan yang diikuti anak-anak muda atau generasi millenial ini untuk mempersipkan diri sebagai entrepreneur. Dengan tujuan agar anak-anak muda mampu menjadi seorang yang mandiri dan punya keberanian.
	"Sesuai dengan tema rotary tahun ini 'be the inspiration' dan tema RYLA 2019 yaitu RYLA Prenuer  Follow Your Passion Be The Inspiration, kami ingin para peserta, khususnya generasi millenial mampu menjadi inspirasi bagi teman-temannya melalui berbagai materi dan kegiatan yang diikuti," ujar Wayan kepada Malang Post, kemarin.
	Ia menjelaskan, dengan berbagai materi yang diberikan panitia. Diharapkan anak-anak muda nantinya mampu menciptakan lapangan pekerjaan bagi orang lain dan dilatih sebagai pemimpin di masa depan.
	Wayan menguraikan, berbagai kegiatan yang diikuti meliputi, pengenalan tentang UMKM hingga pengenalan tentang start up business di Transformer Center. Pemilihan tempat di Transformer Center ini karena para siswa-siswinya dididik sebagai entrepreneur sejak dini. "Selain itu, kami juga memiliki program kerja sama dengan luar negeri. yakni dengan menginvestasikan anak-anak muda untuk pertukaran pemuda ke luar negeri agar lebih membuka wawasan mereka," imbuhnya.
	Sementara itu, salah satu peserta, Hayu Anggraeni asal Kota Malang mengatakan, keikutsertaannya dalam Ryla Preneur karena ingin mengembangkan rasa leadhership dalam mengembangkan usaha yang telah dimilikinya. "Ikut dalam kegiatan ini karena ingin memiliki jiwa kepemimpinan yang baik, manajamen usaha, hingga membangun team work. Karena saya punya bisnis di rumah di bidang kuliner," bebernya.
	Mahasiswa semester 2 Polinema ini menambahkan, selain mengembangkan jiwa entrepreneur banyak manfaat positif yang didapatkan. Mulai dari membangun relasi baru dengan teman berbagai daerah. "Intinya disini banyak yang saya dapat. Mulai dari teman baru. Yang terpenting apa yang saya dapat bisa saya manfaatkan untuk mengembangkan usaha saya," paparnya.
	Dalam kegiatan tersebut turut hadir Mohan Vaswany, Owner Tolaram Foundation dan Raj Vaswany selaku sponsor utama  cara RYLA 2019, hadir juga dr. Sahul yang semuanya adalah Rotary of Singapore dan Yenni Pratiwi selaku Past President Rotary Club Malang Central (RCMC). (eri/adv/udi)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-2</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Binus Bangun Pusat Technopreneur</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG - BINUS@Malang kini hadir sebagai pusat Digital Technology Entrepreneurship yang dapat mendorong pertubuhan digital Technopreneur. Sebagai sarana penunjang utama untuk menyukseskan program tersebut, beberapa waktu yang lalu BINUS@Malang menggelar Topping Off dan Pra Peluncuran Digital Technology Entrepreneurship Center Institut Bina Nusantara Malang.
	Rektor BINUS@Malang, Dr. Ir. Boto Simatupang, MBP, mengatakan Digital Technology Entrepreneurship bertujuan untuk membangun entrepreneur muda, dalam perkembangan di era digital. Pengembangan kampus digital technopreneur ini sejalan dengan visi dan misi BINUS@Malang  sebagai pusat pengembangan teknologi kreatif di Jawa Timur.
	‚ÄúPengembangan pusat technopreneur ini sebagai respon untuk memperisiapkan lulusan sehingga mampu unggul dalam persaingan global di era revolusi industri 4.0,‚Äù ungkapnya.
	Menurutnya, digital technology entrepreneurship akan mewarnai aspek pembelajaran , penelitian dan pengabdian masyarakat. Termasuk sebagai sarana bagi para dosen BINUS@Malang untuk mengembangkan kompetensi.
	‚ÄúUpaya menumbuhkan jiwa kewirausahaan di kalangan mahasiswa dengan cara memanfaatkan teknologi digital, selain mampu bersaing di dunia global juga memberikan manfaat bagi masyarakat,‚Äù tuturnya.
	Boto memaparkan, proses belajar mengajar di BINUS@Malang dilakukan dengan berbagai format. Diantaranya ada konsep smart class dan regular class. Dengan tambahan pengalaman belajar di Digital Technopreneur class akan semakin memantapkan kreatifitas dan kualitas mahasiswa. ‚ÄúSehingga mereka memiliki pengamalan di dua di bidang sekaligus yakni digital technologi dan juga kewirausahaan,‚Äù terangnya.
	Ia menambahkan pengembangan pusat technopreneur di BINUS@Malang  juga dikuti dengan pengembangan ekosistem bersama steakholder baik dari pemerintah, industri dan komunitas. ‚ÄúSemoga dengan peran serta semua pihak, pusat Digital Technology Entrepreneurship segera bisa kita buka pada Bulan sepetember yang akan datang dan perkuliahan bisa berjalan dengan baik dan lancar,‚Äù harapnya. resident of Binus Higher Education, Stephen Wahyudi Santoso yang hadir dalam acara menuturkan, Digital Technology Entrepreneurship merupakan salah satu upaya BINUS menjadi kampus digital. Meskipun belum seluruhnya digital, konsep pembelajaran berbasis digital akan terus dikembangkan. ‚ÄúAgar mahasiswa kita melek teknonologi,‚Äù katanya.
	Perkuliahan yang berbasis digital dinilai sangat efektif. Dengan fleksibilitas yang tinggi namun tetap tidak mengurangi kualitas. Perkembangan teknologi telah merambah ke seluruh aspek kehidupan. Termasuk  di bidang bisnis dan usaha. Dimana saat ini dibutuhkan para wirausahawan yang mumpuni menggunakan teknologi sebagai pendongkarak usahanya. Termasuk didalamnya perkembangan para pelaku digital technopreneur.
	Untuk memenuhi kebutuhan tersebut perlu didukung oleh institusi pendidikan tinggi sebagai pendidik untuk menghasilkan sumber daya manusia yang dibutuhakan. ‚ÄúSekarang ini perguruan tinggi semakin dituntut untuk mempersiapkan para mahasiswa dan lulusannya untuk mampu menciptakan lapangan kerja baru,‚Äù kata dia. (imm/oci)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-3</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Nikmati Sensasi Minum Kopi Walik</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG - Kopi Walik menjadi ciri khas andalan Ortho Kopi jalan Patimura No 3 Kav 2 Malang. Seperti namanya, kopi disuguhkan secara berbeda dengan posisi lepek berada di atas sehingga menyeduh kopi ini harus hati-hati bagi pemula.
	Kopi walik khas Ortho Kopi diadopsi dari warung kopi di daerah Tulungagung dan Trenggalek. Penyajian yang unik ini justru membawa dampak positif bagi daya tarik para masyarakat.
	"Kalau kita menikmatinya saat masih panas, lalu diseduh pasti di lepeknya ada sisa kopi cairnya nah itu bisa masuk lagi ke dalam gelas jadi tidak perlu khawatir tumpah," ujar Owner Ortho Kopi, Nur Huda Fathoni.
	Kopi walik sendiri menggunakan biji robusta dari Dampit. Menu ini dibandrol sangat terjangkau hanya Rp 5 ribu. Menu andalan kedua Ortho Kopi yakni Sae Kopi, yaitu kopi susu dibuat kopi house blend. Kombinasi dari beberapa kopi Arabika dari Dampit, Malang dan Sumatera ini memiliki rasa enak dengan rasa kopi yang strong.
	"Sae kopi ini ada 4 pilihan rasa yakni orisinil, kremes, berry dan gedang, yang dibandrol dengan harga Rp 13 ribu untuk varian orisinil dan lainnya Rp 15 ribu," jelas Toni, sapaan akrabnya.
	Keunikan tidak hanya disajikan dalam bentuk menu melainkan juga nama kafe sendiri diambil dari kata Orthopaedi. Lantaran pemilik terdiri dari dua orang yakni dokter spesialis Orthopaedi dan satunya berasal dari perusahaan penyuplai alat kesehatan Orthopaedi.
	Tak ayal apabila kafe ini memiliki tagline You Broke It We Fix It yang berarti kamu yang mematahkan kami (Ortho Kopi) yang membetulkan ini juga kerap kali dijadikan sebagai tempat nongkrongnya para dokter. Tak jarang pula mereka menyelenggarakan kuliah kecil di kafe yang berlokasi tepat di belakamg RS Saiful Anwar.
	"Kami memiliki banyak varian menu dengan harga terjangkau seperti snack roti, french frize, wedang rempah, kopi kacang ijo, limun yakni minuman bersoda berpadu ice cream," Pungkasnya.
	Ortho Kopi buka mulai pukul 08.00 pagi sampai 23.00 WIB setiap Senin hingga Sabtu. Di cafe ini customer juga bisa menikmati suasana santai dengan fasilitas free WiFi, Layar LCD untuk nobar, dan beragam permainan untuk menemani ngopi pengunjung. (lin/oci)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-4</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Aceh Gayo dan Kopi Toraja Jadi Pilihan</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG - Aceh Gayo menjadi menu andalan Dialog Coffee jalan Raya Sengkaling Ruko Green Village Kav. 8 Dau Malang. Lantaran kopi disajikan dengan kualitas terbaik mengguanakan metode filter V60, Vietnam Drip atau manual.
	Metode filter Dialog Coffee tersebut paling unggul di metode Vietnam Drip. Pasalnya penyajian vietnam drip menggunakan susu sehingga menambah kenikmatan kopi.
	"Selain Aceh Gayo, kopi Toraja juga banyak diminati di sini, karena rasanya tidak terlalu pahit seperti kopi Papua. Namun tidak terlalu asam seperti Aceh Gayo. Bisa dikatakan Kopi Toraja lebih balance dari segi rasa," ujar owner Dialog Coffee, Achmad Nashrul Faroby kepada Malang Post.
	Harga yang ditawarkan terbilang sangat terjangkau, mulai dari Rp 10 ribu sampai Rp 13 ribu untuk kopi nusantara. Pilihan kopi ada Aceh gayo, Toraja, Papua, Kintamani, Arjuno, Mandailing, dan Arabika Kerinci.
	Kopi nusantara ini selalu tersedia di Dialog Coffee, namun untuk Aceh Gayo dan Toraja sering kali kehabisan stok lantaran banyak peminat. Customer cafe yang berkonsep cafe ballroom ini banyak didatangi mahasiswa dan kalangan profesional.
	"Karena kami ada dua lantai, lantai dua sering dijadikan tempat meeting, seminar, dan berbagai tempat kajian film, baik dari mahasiswa maupun organisasi atau instansi," terang Roby, sapaan akrabnya.
	Bagi penikmat non coffee,  Dialog Coffee juga menawarkan menu Hot Chocolate dengan harga Rp 10 ribu. Keunggulannya yakni coklat yang dihidangkan beraroma sedap, tidak pahit dan di proses sedemikian rupa hingga cita rasa yang dihasilkan berbeda dari menu coklat kebanyakan.
	Buka sejak dua tahun lalu, kafe ini menjadi jujukan masyarakat yang ingin menikmati suasan ngopi santai namun nyaman. Terlebih pada jam 19.00 ke atas pengunjung terus berdatangan. "Dialog Coffee buka setiap hari mulai jam 12.00 sampai pukul 01.00 dini hari," pungkasnya.
	Selain menu di atas Dialog Coffee juga menawarkan beragam menu lainnya. Seperti Ice Cappucino harga Rp 12 ribu dan Chicken Karage harga Rp 15 ribu. Menu minuman dan makanan lainnya jug tersedia di kafe ini, tentu dengan harga terjangkau untuk semua kalangan. (lin/lim)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-5</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Canangkan Sekolah Berbahasa</TITLE>
	<TEXT>
	Dalam rangka mengembangkan keterampilan guru dan siswa dalam berbahasa asing,  terutama bahasa Inggris dan Arab, SD muhammadiyah 3 Assalam Arjosari Malang menerapkan program Sekolah Berbahasa. Program ini mengutamakan siswa terampil berkomunikasi (conversation)  dengan bahasa asing dari pada sekedar menguasai secara teori.
	Kepala SD muhammadiyah 3 Malang, Syai'in Kodir,  S.Pd menjelaskan, antara Sekolah Bahasa dengan Sekolah Berbahasa berbeda. Sekolah Berbahasa memprioritaskan pada keterampilan. Maka setiap saat siswa dibimbing dan ditekankan berbicara dengan menggunakan Bahasa Inggris dan Bahasa Arab.
	"Belajarnya lebih banyak pada praktek. Karena ukuran  berhasilnya pelajaran bahasa yaitu pada kemampuan siswa berbahasa," ungkapnya.  
	Oleh karena itu, agar program tersebut berjalan efektif,  guru yang menjadi penggerak pembelajaran dituntut untuk inovatif. Setiap hari ada vocabolaries atau mufrodat berupa kalimat atau ungkapan-ungkapan yang populer dibicarakan setiap hari.  
	"Setelah itu langsung dipraktekkan dengan bimbingan guru di kelas, agar semakin kuat diingat," tambahnya.   
	Conversation dimulai dengan kalimat-kalimat populer. Dengan tujuan membiasakan mereka mendengar kalimat Bahasa Inggris dalam keseharian di sekolah.  Agar siswa semakin termotivasi,  sekolah mendatangkan native speaker.  Seperti pada Bulan Desember lalu,  ada tiga orang native yang didatangkan dari Belanda dan Thailand.  
	"Kedatangan mereka tentu tidak sekadar melihat dan mendengar tapi juga memotivasi anak agar semakin giat," ungkapnya.
	 Ia melanjutkan, di era saat ini bahasa menjadi sebuah kebutuhan untuk bersaing di era revolusi 4.0.  Wawasan yang luas menjadi sebuah keharusan. Termasuk kemampuan berkomunikasi yang baik. "Maka belajar bahasa Inggris atau Arab sudah bukan lagi sebatas tuntutan untuk menjawab soal ujian,  tapi menjadi kebutuhan untuk bersaing di era global," jelasnya.
	Agar berjalan efektif, penggunaan bahasa di SD Muhammadiyah 3 dijadwal setiap pekannya.  Hari Senin dan Rabu Bahasa Inggris. Hari Selasa Bahasa Jawa Kromo. Dan Kamis Jumat Bahasa Arab. (imm/oci)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-6</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Puncak Matahari Terbit di Jeju</TITLE>
	<TEXT>
	Indahnya Pulau Jeju memang pas bagi siapapun yang gemar jalan-jalan melihat keindahan alam. Karena pulau indah yang merupakan bagian negara Korea Selatan ini sangat memikat dengan koleksi tempat wisata yang cantik hingga historis.
	Traveler asal Malang, Gama Tirta Sanjaya belum lama ini pergi ke sana. Ia membagi beberapa pengalamannya mengunjugi tiga tempat wisata di pulau terbesar di Korea ini. Ia mengunjungi Seongsan Sunrise Peak, Cheonjeyeon Waterfalls, dan Jeju Folk Village.
	Pria yang juga memiliki usaha tur dan travel ini mengatakan jika Pulau Jeju merupakan satu-satunya provinsi berotonomi khusus di Korea Selatan.
	Gama menjelaskan Pulau Jeju sendiri berada di Selat Korea, sebelah barat daya Provinsi Jeolla Selatan yang dahulunya merupakan satu provinsi sebelum terbagi pada tahun 1946. Ibukota Jeju adalah Kota Jeju (Jeju-si).
	‚ÄúPulau ini terbentuk dari aktivitas vulkanik. Dulunya sekitar 2 juta tahun lalu ada gunung besar di sini‚Äù ungkap Gama kepada Malang Post.
	Ia menjelaskan, pulau ini bercuaca hangat sepanjang tahun dan pada musim dingin jarang turun salju, sehingga tanaman-tanaman yang tumbuh di daerah subtropis bisa bertahan hidup.
	Pulau Jeju adalah salah satu objek wisata paling terkenal di Korea. Dalam catatan sejarah, Jeju disebut dalam berbagai nama, mulai dari Doi, Dongyeongju, Juho, Tammora, Seomna, Tangna atau Tamra.
	Keanekaragaman flora yang tumbuh di Jeju sangat berbeda dengan yang ada di Semenanjung Korea. Karena iklimnya yang baik, pulau ini ditumbuhi lebih dari 1.700 jenis tanaman, sehingga Jeju dijuluki sebagai "Pulau Botani" karena kekayaan floranya. ‚ÄúMaka dari itu di sini keindahan alamnya yang ditonjolkan‚Äù tegas pria berkacamata ini. Seongsan Ilchulbong Peak, disebut juga ‚ÄòPuncak Matahari Terbit‚Äô. Tempat ini jelas Gama, merupakan sebuah kawah yang memiliki luas 99.000 M dan tinggi 182 m yang terjadi akibat letusan gunung berapi yang berada di dasar laut yang terletak di timur Pulau Jeju.‚ÄúLetusan gunung ini terjadi sekitar lima ribu tahun yang lalu menurut informasinya,‚Äù tutur Gama.
	Seongsan Ilchulbong Peak dikelilingi dengan hamparan bunga canola yang berwarna kuning. Di sini wisatawan dapat menikmati indahnya matahari terbit, berjalan-jalan menikmati keindahan alam serta berkuda.
	Untuk menikmati keindahannya, para pengunjung wajib mendaki sebuah bukit yang lumayan tinggi. Jangan khawatir, sudah ada tangga yang bisa diakses menuju puncak. Untuk sampai puncak, Anda harus melewati 500 anak tangga.
	‚ÄúLumayan tinggi dan cukup melelahkan. Apalagi, pada siang hari biasanya matahari bersinar terik. Jadi lebih baik, Anda bawa bekal air minum,‚Äù ungkap alumnus Sarjana Teknik ini.
	Gama melanjutkan, jika ingin berkunjung ke sini disarankan memakai sepatu yang nyaman untuk berjalan. Hindari menggunakan high heels dan sejenisnya karena hanya akan menyusahkan dan memperlambat jalan.
	Nah setelah berjalan menanjak sampailah di puncak. Dari puncak, pemandangan kawah besar berdiameter 600 meter yang terbentuk dari letusan hidrovulkanik empat ribu tahun lalu tersaji dengan indahnya.
	‚ÄòKawah Seongsan Sunrise Peak unik karena tidak bisa menampung air seperti kawah-kawah kebanyakan. Dan ke sini harusnya subuh-subuh karena matahari akan terbit dan yang berada di puncak dapat menikmati dengan indahnya,‚Äù ucap Gama.(ica/lim)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-7</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Guru TK Belajar Tulis Buku Cerita</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG - Bercerita merupakan bagian dari materi pembelajaran di tingkat Taman Kanak-kanak (TK) dan Pendidikan Anak Usia Dini (PAUD). Adanya Kurikulum ini sebagai sarana membangun karakter anak. Untuk menunjang hal ini, para guru tak cukup bermodalkan pandai bercerita saja, tapi keterampilan menulis cerita anak.
	Untuk meningkatkan kompetensi guru tersebut, Lembaga Pengkajian dan Pemberdayaan Perempuan dan Anak (LP3A) Universitas Muhammadiyah Malang (UMM) menggelar workshop menulis cerita anak bekerjasama dengan Pimpinan Wilayah ‚ÄòAisyiyah Jawa Timur di Ruang Sidang Senat UMM, Selasa (19/2) siang.
	Workshop yang diikuti 83 Guru TK/PAUD se-Jawa Timur ini menghadirkan dua pemateri berkompeten yaitu dosen Prodi Bahasa dan Sastra Indonesia Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan UMM Dr. Sugiarti, M.Pd dan Solikhatul Fatonah Kurniawati alias Watiek Ideo, penulis buku cerita anak kenamaan Indonesia.
	Dra. Thathit Manon Andini, M.Hum, Ketua LP3A berharap melalui tema ‚ÄúMembangun Karakter Anak Melalui Cerita Anak‚Äù yang diusung dalam workshop kali ini, guru TK/PAUD ‚ÄòAisyah se Jawa Timur dapat mempersuasi anak didiknya agar dapat terbangun karakter positifnya melalui nilai-nilai yang disajikan cerita.
	‚ÄúDari cerita kita dapat meningkatkan imajinasi anak. Dapat juga membangun karakter anak didik kita. Baik sosial maupun individual. Kita tanamkan dalam buku cerita anak saat ini nilai-nilai karakter yang islami,‚Äù tutur penulis yang salah satu karyanya mendapatkan kehormatan dari Presiden RI, Ir. H. Joko Widodo dirilis Humas UMM.
	Sementara Dr. Sugiarti, M.Pd mengatakan, cerita anak dapat menjadi perantara yang sangat efektif untuk mendidik anak. Terlebih di masa golden age atau saat masa-masa keemasan tumbuh-kembang anak. Sehingga penulis tidak hanya menulis kreatif saja, akan tetapi juga melakukan penanaman nilai.
	‚ÄúProses kreativitas harus dilakukan oleh guru untuk mengolah imajinasi. Selain itu, kita juga harus menyisipkan hikmah-hikmah yang sebaiknya memang terkandung di buku cerita anak-anak. Kita mengemas nasihat dan pelajaran penting yang seharusnya didapat anak melalui kreativitas buku cerita anak,‚Äù terangnya.
	 Peserta juga diajak untuk berpraktik langsung menulis cerita anak. Latihan ini dimentori langsung oleh Watiek Idoe. Hasil dari workshop ini akan dikemass berupa kumpulan buku cerita anak yang akan di dilaunching pada perhelatan pengajian Ramadhan PW Muhammadiyah Jawa Timur Mei mendatang. (oci)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-8</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Umat Katolik Kupas ‚ÄúNU Penjaga NKRI‚Äù</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG - Biasanya talkshow atau bedah buku kajian Islami diadakan oleh kelompok ataupun warga umat muslim saja. Tapi hal ini berbeda ketika digelar talkshow kebangsaan sekaligus bedah buku "NU Penjaga NKRI" yang diselenggarakan jajaran Keuskupan Malang. Hampir seluruh pesertanya merupakan umat nasrani.
	Buku yang mengulas bagaimana peran Nahdlatul Ulama (NU) sejak dalam masa perjuangan menjaga NKRI itu menginspirasi warga Katolik Keuskupan Malang untuk mendiskusikannya. Uskup Malang Mgr Henricus Pidyarto Gunawan O Carm menjelaskan, bagaimana NU tercatat dalam sejarah sangat berperan dalam mewujudkan NKRI.
	"Talkshow ini diadakan oleh Gereja Katolik tapi yang dipakai adalah produk NU. Ini memang unik," tegas Pidyarto.
	Dijelaskannya, hal ini perlu dilakukan terus menerus. Apa yang diajarkan agama lain untuk menjaga NKRI pun menjadi hal yang didukung dan dipahami bersama termasuk bagi umat Katolik.
	"Dan kita semua tahu peran NU dalam menjaga NKRI. Kita semua sepakat untuk sama-sama turut andil menjaga negara. Ini yang perlu digarisbawahi," tegasnya.
	Sementara itu Wakil Wali Kota Malang Ir Soyan Edi Jarwoko mengapresiasi kegiatan ini. Menurutnya, ini wujud nyata apa yang hendak dijaga terus oleh pemerintahan Kota Malang.
	Apa yang menjadi slogan Kota Malang yakni Malang Kucecwara juga menjadi alasan hubungan antar umat beragama terus digalakkan.
	"Kita pegang teguh itu. Bahwa Tuhan akan menghancurkan kebatilan atau kejahatan. Insya Allah Malang dengan keberagamannya akan terus amam dan kondusif. Salah satunya dengan kegiatan seperti ini," jelasnya. Meskipun Islam menjadi agama mayoritas, Sofyan Edi menegaskan kepercayaan dan agama apapun dengan kegiatannya akan tetap aman. Sejak dulu, hari ini hingga kedepannya.
	Ia pun mengucapkan terima kasih kepada seluruh warga Kota Malang yang selalu menjaga komunikasi dan perbedaan dibuat menjadi sebuah kekuatan.
	"Tetap junjung tinggi kebhinekaan. Insya Allah tetap aman dan lestari," pungkasnya.
	Sementara itu Ketua Tanfidziah PWNU Jawa Timur KH Marzuki Mustamar yang juga turut hadir mengatakan, NU pun sejak lama sepakat menjunjung tinggi NKRI.
	Apapun kepercayaannya, apapun agamanya lanjut Marzuki akan menjadi kawan NU jika sama-sama berjuang menjaga NKRI.
	"Lebih baik beda tapi rukun. Daripada sama tapi berantem saja," tegas pengasuh Ponpes Sabilurrosyad, Gasek Malang ini.
	Dia menegaskan, NU memiliki pemahaman nasionalis yang toleran dan menjunjung
	tinggi solidaritas berdasarkan Pancasila.  Pihak manapun yang berpotensi memecah belah Pancasila tentu NU akan pasang badan.
	"Kami sebisa mungkin terus menjaga. Kita memang banyak berbeda. Tapi kita semua ingin beribadah sama-sama nyaman," pungkasnya.
	Sementara itu Staf Khusus Badan Pembinaan Ideologi Pancasila Romo Antonius Benny Susetyo, Pr mengamini hal yang sama.  Dikatakannya, saat ini tantangan terbesar masyarakat Indonesia adalah digitalisasi.  Hal ini terkhusus pada pola pikir anak muda pula. Menjaga   hal inilah yang perlu ditanamkan sejak dini. Tidak hanya menghadapi digitalisasi dimana informasi datang tanpa tersaring. (ica/aim)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-9</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Bonus Emas Porprov Bakal Naik</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG ‚Äì KONI Kota Malang mantap memasang target untuk mempertahankan posisi kedua dalam Porprov VI Jatim di Lamongan, Gresik, Bojonegoro dan Tuban pada Juli mendatang. Berbagai cara dilakukan untuk memompa semangat atlet untuk berprestasi, salah satunya penambahan bonus bagi atlet yang dapat meraih medali emas pada Porprov VI Jatim mendatang.
	Ketua Umum KONI Kota Malang H. Eddy Wahyono memastikan kenaikan bonus bagi atlet peraih medali emas Porprov VI Jatim pada Rapat Koordinasi Pelaksanaan Program tahun 2019 di Hotel Trio 2, Kamis (20/2) kemarin, di hadapan para pengurus cabang olahraga anggota KONI Kota Malang.
	‚ÄúBonus emas bagi atlet Porprov VI Jatim asal Kota Malang akan kita apresiasi lebih dari Porprov V Jatim di Banyuwangi. Untuk semakin menambah semangat atlet berjuang mengharumkan nama Kota Malang,‚Äù kata Eddy Wahyono.
	Menurutnya, meski anggaran KONI Kota Malang minim tetapi tetap  optimis bakal bersinar di Porprov VI Jatim. Semangat para atlet tidak bakal luntur untuk mempersembahkan prestasi yang terbaik untuk Kota Malang.
	‚Äù Jangan pernah hilang semangat sedikit pun untuk Kota Malang, meski minim anggaran. Harus tetap semangat dalam berlatih untuk persembahkan yang terbaik untuk Kota Malang yang kita cintai ini,‚Äù tegasnya.
	 Dijelaskan pada Porprov V 2015 lalu, anggaran KONI saat itu mencapai Rp 15 miliar. Namun pada 2019, setelah 4 tahun kemudian, anggarannya turun hanya Rp 12,5 miliar. ‚ÄúPadahal kita mengajukan anggaran Rp 19,5 miliar, namun yang turun Rp 12,5 miliar. Anggaran inilah yang akan kami maksimalkan untuk kami mengikuti Porprov VI Jatim ini,‚Äù ungkapnya.
	Untuk memaksimalkan capaian prestasi, dia mengingatkan pengurus Cabor dan pelatih untuk memilih atlet yang siap untuk proyeksi medali. Karena Porprov baginya bukan ajang try out, apalagi ajang rekreasi, tapi ajang untuk meraih prestasi terbaik untuk Kota Malang.
	‚ÄúKarena itu semuanya harus intens untuk kesiapan Porprov VI Jatim,‚Äù tandasnya. (aim)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-10</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Jumlah Anak Penderita Katarak Tinggi</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG - Penyakit mata katarak tidak hanya dialami mereka yang sudah berumur. Anak-anak juga mulau banyak yang terserang. Di Jawa Timur, jumlah penderita katarak anak mencapai 4,4 persen. Angka tersebut terhitung tinggi.
	Untuk menekan penderita, Rotary Club Malang Central bersama Toleram Foundation menggelar audiensi dengan Wali Kota Malang, Sutiaji, Jumat (22/2). President Rotary Club Malang Central, Didiet Afandi mengungkapkan, melihat tingginya angka penderita katarak anak, Gubernur Jawa Timur meminta untuk menekan angka penderita hingga 25 persen.
	"Oleh karena itu, kami meminta kerjasama dari Pemerintah Kota (Pemkot) Malang untuk melakukan pencegahan dan penyembuhan katarak," terang dia kepada Malang Post.
	Pihaknya tidak bergerak sendirian. Ia bersama Toleram Foundation bergerak bersama untuk membantu pengobatan. "Kebetulan founder yayasan Toleram asli Malang. Setelah berkembang pesat di Singapura, akhirnya kembali ke Kota Malang untuk memberi solusi," papar pria berkacamata ini.
	Nantinya, Toleram Foundation akan membangun klinik mata yang akan dibangun di kawasan Pasar Besar Malang (bekas Toko Altara). "Masih tahap inisiasi (pembangunan gedung). Ikuti prosedur saja. Rencananya mau dibuat lima lantai," ungkap Didiet.
	Sementara, dari pihak Rotary, dalam hal ini merupakan yayasan sosial, akan membantu back up biaya untuk operasi katarak pada anak. "Bisa anak-anak yang berasal dari Malang Raya ataupun dari luar Malang. Kalau memang membutuhkan biaya, bisa menghubungi kami," papar dia.
	Sejauh ini, lanjut dia, Rotary Club Malang Central fokus untuk memberikan bantuan kepada anak. "Sebab, anak-anak adalah generasi penerus bangsa. Harus kita selamatkan," ungkap dia.
	Selain pengobatan untuk katarak, pihaknya juga membantu anak-anak tidak mampu. Seperti memberikan bantuan kepada anak-anak berkebutuhan khusus, dalam hal ini terkait pendengaran. "Kami juga memberikan pelatihan keahlian kepada orang tua mereka. Supaya mendapat penghasilan. Kemudian, ada juga pendidikan untuk guru, khususnya yang menangani anak berkebutuhan khusus. Ke depan, kami juga akan melebarkan sayap untuk membantu orang dewasa juga," tandas dia.(tea/aim)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-11</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Ajak Anak Belanja di Pasar Rakyat</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG - Puluhan anak KB/TK Aletheia mendatangi Pasar Rakyat Klojen, Jumat (22/2). Mereka diajari untuk berbelanja secara mandiri. Mereka sudah memiliki daftar belanjaan yang akan dibeli.
	Memasuki pasar, mereka sangat antusias. Berlarian sambil melihat-lihat aneka kebutuhan yang ditawarkan pedagang. Para siswa bergerak menuju salah satu bedak sembako. Anak-anak membuat antrean dan melakukan transaksi. Ada yang membeli cabai merah, bawang putih dan lainnya. Hasil belanjaan dimasukkan ke dalam kantong plastik yang sudah dibawa.
	Kepala Sekolah KB/TK Aletheia, Lilin Ngudirahayu mengungkapkan, pengetahuan terhadap pasar tradisional diberikan untuk membuat para siswa mengenal tempat umum.
	"Anak-anak juga bisa mempelajari dua sampai tiga perintah yang diberikan. Melalui daftar belanja yang sudah diberikan oleh mamanya," terang Lilin kepada Malang Post.
	Ketika melakukan transaksi belanja, anak-anak  juga didampingi gurunya. Sehingga mereka bisa mendapatkan kebutuhan yang harus dibeli. "Mereka sangat senang, jarang sekali datang ke pasar tradisional. Mereka bisa belajar bersosialisasi, mandiri dan berani ketemu orang lain," papar dia.
	Lilin menambahkan, pembelajaran di luar kegiatan formal tersebut dilakukan secara rutin. "Setiap tahun temanya berbeda. Selama satu tahun, setidaknya anak-anak kami bawa keluar sebanyak enam kali. Sebelumnya pernah cooking class dan lainnya," kata dia.
	Hal tersebut dilakukan supaya anak-anak tidak bosan untuk belajar di kelas dan membutuhkan pembelajaran di bidang yang lain. "Anak-anak juga butuh pembelajaran nyata," ungkap dia.
	Salah satu wali murid, Ipit Wardana mendampingi anaknya yang bernama Jerrico. "Kegiatan ini bagus sekali. Bisa membuat anak-anak langsung terjun ke pasar," jelas dia.
	Melalui kegiatan tersebut, ia berharap, bisa menjadi bekal anaknya ketika besar nanti. "Jadi, Jerrico bisa memiliki keterampilan dan pengalaman belanja di pasar," tandas dia.(tea/aim)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-12</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Dipanggil Polres, Guru Cabul Mangkir</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG - Jumat (22/2), Polres Malang Kota telah melakukan pemanggilan terhadap oknum guru berinisial IM, yang diduga melakukan pencabulan terhadap puluhan siswi di SD Kauman 3 Kota Malang. Namun, guru tersebut tidak memenuhi panggilan kepolisian. Sampai saat ini, belum diketahui alasan oknum guru tersebut tidak menghadiri panggilan kepolisian.
	Hal tersebut diungkapkan oleh Kasubbag Humas Polres Malang Kota, Ipda Ni Made Seruni Marhaeni. Seharusnya, Jumat (22/2) terlapor mendatangi markas polisi. "Terlapor saat ini masih belum hadir. Kemungkinan tiga hari lagi kami akan memberikan surat undangan. Kalau tidak besok, ya Senin. Mudah-mudahan terlapor bisa menghadiri undangan Polres Malang Kota," terang dia.
	Pemanggilan tersebut dilakukan untuk menggali keterangan dari terlapor terkait adanya dugaan pelecehan seksual. Apalagi, sudah ada dua wali murid yang sudah melaporkan dugaan pencabulan kepada kepolisian. "Pemanggilan ini kami lakukan untuk menggali informasi. Apakah benar masalah pencabulan itu dilakukan oleh terlapor," papar dia.
	Jika pada pemanggilan kedua nanti pihak terlapor masih tidak juga memenuhi panggilan tersebut, pihak kepolisian akan bertindak tegas. "Kalau misalnya surat undangan kedua masih tidak hadir, Polres Malang Kota akan melakukan penjemputan ke rumah terlapor," tegas perempuan yang akrab disapa Uty ini.
	Selain terlapor, pihak kepolisian juga akan memanggil perwakilan Dinas Pendidikan Kota Malang. Tujuannya, pihak kepolisian ingin menggali rekam jejak terlapor selama berdinas. "Untuk Dinas Pendidikan ini juga dijadwalkan lagi dipanggil Senin," tandas dia.(tea/lim)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-13</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Efek Jalan Diperbaiki, Macet Panjang di Pakisaji</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG - Pengguna jalan yang melintas Jalan Raya Kendalpayak, Pakisaji harus bersabar. Arus lalu lintas padat merayap, hingga sejauh hampir tiga kilometer. Dampak dari pengalihan arus kendaraan yang menuju arah Kepanjen dan Blitar.
	‚ÄúAda apa kok macet panjang. Padahal tidak biasanya macet seperti ini,‚Äù jelas Rohmad Hidayat, salah satu pengguna jalan. Sejak dua hari ini, kendaraan dari Kota Malang yang menuju ke Kepanjen ataupun Blitar, dialihkan lewat Jalan Raya Kendalpayak.
	Pengalihan arus ini, lantaran Jalan Raya Kebonagung Pakisaji, sedang ada perbaikan. Semua kendaraan baik pribadi ataupun kendaraan besar, diarahkan lewat jalan alternatif mulai dari perempatan Terminal Gadang.
	Ada rambu penunjuk serta petugas yang mengarahkan semua kendaraan. Pengalihan kendaraan, karena supaya perbaikan jalan tidak terganggu serta tidak terjadi penumpukkan di Jalan Raya Kebonagung, Pakisaji.
	"Dari Terminal Gadang ke Rumah Sakit Ben Mari, paling lambat biasanya hanya 10 menit. Namun karena macet sudah satu jam masih belum sampai juga," kata Slamet, pengguna jalan lainnya. Kepadatan terlihat sejak Jumat (22/2) malam.
	Hingga kemarin sore arus kendaraan masih macet, terutama kendaraan yang mengarah ke Kepanjen.  Titik penyebab kemacetan terjadi di pertigaan Kendalpayak, depan RS Ben Mari. Selain tidak ada lampu merah, kendaraan harus bergantian melintas dengan kendaraan yang menuju Kota Malang.
	Proses perbaikan Jalan Raya Kebonagung, Pakisaji sendiri masih dalam tahap pengerasan jalan yang ditinggikan. Ruas jalan sepanjang lebih 500 meter di sebelah selatan PR Penamas itu lebih rendah dibandingkan saluran irigasi. Sehingga ketika hujan deras, jalanan selalu tergenang air. (agp/mar)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-14</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Versi Investor, KEK Singosari Hanya Molor</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG ‚Äì Proses pembangunan Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) Singosari, tidak berubah. Molornya realisasi Peraturan Pemerintah (PP) disikapi bijaksana pihak Intelegensia Graha Tama (IGT) Malang, salah satu investor KEK. ‚ÄúTetap jalan,‚Äù kilah Kriswdyat Praswanto, General Manager IGT.
	‚ÄúSemua tahapan terkait KEK terus jalan sesuai petunjuk Kemenko,‚Äù katanya lagi.  Seperti diberitakan, Tomie Herwanto, Kepala Bappeda Kabupaten Malang menyebut, KEK Singosari berantakan. Sebab, janji pemerintah menerbitkan PP KEK di bulan Januari, belum ada titik terang.
	‚ÄúSelama masih belum ada penetapan PP tidak bisa. Karena masih sama dengan Kawasan lainnya,‚Äù tandas Tomie.  IGT, papar Kris, tidak mungkin berubah dari planning yang sudah ditentukan. Artinya, KEK harus segera diwujudkan adalah mutlak adanya.
	Sebab dukungan semua stakeholder sampai sekarang tidak putus. Sebagai contoh, Kris menyebut, kedatangan Dr. Ir. Hari Santosa Sungkari, Kamis (21/2). Deputi Infrastruktur Bekraf (Badan Ekonomi Kreatif) memberi arahan soal pengembangan ekonomi kreatif di dalam KEK.
	‚ÄúPak deputi hadir resmi mewakili pemerintah pusat. Dan pengembangan ekonomi regional salah satunya diakslerasikan melalui KEK Singosari,‚Äù rinci Kris. Sedangkan DR Ir Dyah Ermawati, MA, Kabiro Administrasi Perekonomian Jatim menyebutkan Pemprov Jatim tetap mendorong segera terwujudnya KEK Singosari.
	Termasuk dukungan pengembangan ekonomi kreatif. ‚ÄúKhususnya yang diinkubasi di KEK Singhasari. Sehingga pembinaan dan pendampingan dari Pemprov maupun Pemkab dapat lebih fokus,‚Äô‚Äô ujar Dyah meyakinkan di depan Direksi IHGT dan Wakil Bupati Malang, H.M Sanusi. (has/mar)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-15</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Honorer Keringat Dingin Ikut Tes PPPK</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG - Ratusan pegawai honorer K2 di Kabupaten Malang dan Kota Batu tegang hingga keringatan menghadapi tes Pegawai Pemerintah dengan Perjanjian Kerja (PPPK), Sabtu (23/2). 16 pegawai honorer langsung dinyatakan gugur karena tak ikut ujian dan gagal di seleksi administrasi.
	Sejumlah peserta tes PPPK untuk Pemkab Malang yang ditemui Malang Post usai ujian di SMKN 1 Singosari dan SMAN 1 Singosari langsung pasrah. Mereka dibikin pusing menghadapi soal ujian yang menggunakan kalimat panjang. Akibatnya lama menjawab pertanyaan, sementara waktu ujian hanya 120 menit untuk mengerjakan 100 soal.
	Sugik Prayitno, salah satu peserta seleksi PPPK merasa tegang menghadapi soal ujian.  
	"Soalnya panjang-panjang, waktunya dibatasi," keluh guru honorer K2 yang mengajar di SDN 1 Sumber Ngepoh, Lawang usai mengikuti ujian di SMKN 1 Singosari.
	Pria 39 tahun ini mengatakan sebenarnya soal-soal yang diberikan tidak jauh dengan profesi guru yang selama ini diembannya. Mulai dari tata cara mengajar, manajemen pembelajaran, hingga mengelola kelas. Guru yang mengabdi sejak tahun 2002 lalu inipun mengatakan, selain soal yang panjang, tidak ada kendala lain yang dihadapi.
	Iman, peserta ujian lainnya juga mengaku tegang dan berkeringat dingin lantaran soal yang panjang, sedangkan waktunya terbatas."Kalau soalnya sebetulnya tidak sulit, ya sesuai dengan keseharian kami mengajar. Tapi yang membuat tegang ya model soalnya, kalimat pertanyaannya panjang-panjang,‚Äù kata dia.
	Iman berharap lulus tes sehingga bisa memperbaiki perekonomian keluarga. Apalagi ia mengajar sebagai guru honorer sejak tahun 1999 lalu. Dengan status guru honorer K2, ia hanya mendapat gaji Rp 250 rib per bulan. Beruntung selama ini Iman dan istrinya membuka usaha toko klontong di rumahnya.
	Sekretaris Badan Kepegawaian Daerah (BKD) Kabupaten Malang, Shanti Rismandini mengatakan, tes PPPK menggunakan sistem Computer Assited Test (CAT). Pelaksanaan ujian digelar dua hari, yakni Sabtu (23/2) kemarin dan Minggu (24/2) hari ini secara bergelombang.  
	Di Pemkab Malang tercatat dua peserta tak hadir pada ujian kemarin. "Tidak hadir maka gugur. Karena tidak ada seleksi susulan," kata Shanti Rismandini.
	Dia menjelaskan, seharusnya peserta tes PPPK diikuti 879 peserta. "Hari pertama mestinya diikuti 708 peserta. Yaitu di SMAN 1 Singosari 333 orang dan di di SMKN 1 Singosari 375 orang. Tapi di masing-masing tempat itu dari data daftar hadir terakhir terdapat satu peserta yang tidak hadir," kata Shanti.
	Dia merinci, di SMAN 1 Singosari peserta yang hadir 332 orang. Sedangkan di SMKN 1 Singosari 374 guru honorer K2 yang ikut tes. "Jadi totalnya hanya 706 yang ikut seleksi," katanya. Ditemui di aula SMKN 1 Singosari, Shanti mengatakan formasi untuk PPPK Pemkab Malang sebanyak 856 lowongan. Sementara peserta yang daftar seleksi 887 guru honorer K2. Namun peserta yang lolos seleksi administrasi 879.
	"171 peserta akan mengikuti seleksi besok (hari ini)," tambah Shanti. Dia mengatakan, 171 peserta ini dibagi di dua tempat. Yakni di SMKN 1 Singosari sebanyak 125 orang dan di SMAN 1 tercatat 46 orang. Dia berharap seluruh peserta bisa hadir pada hari kedua ujian.
	"Alhamdulillah, dari tiga sesi yang digelar, semuanya lancar. Server juga lancar, peserta juga tertib melaksanakan seleksi. Masing-masing peserta hadir satu jam sebelum pelaksanaan seleksi," ungkapnya.
	Sesuai jadwal dari BKN, peserta mengikuti tes selama 135 menit. 15 menit pertama melakukan registrasi, pembagian kartu login dan penyampaian token. Selanjutnya 100 menit kedua peserta mengerjakan tes manajerial 40 soal, sosial kultural 10 soal dan teknis 40 soal.
	"20 menit selanjutnya mengikuti tes integritas (wawancara) dengan menjawab 10 soal,‚Äù paparnya.
	Seperti tes CPNS yang digelar tahun 2018 lalu, saat datang peserta lebih dulu registrasi. Panitia tes pun menggeledah tas dan pakaian peserta. Ini dilakukan untuk mengantisipasi kecurangan. Mengingat selama tes berlangsung peserta tak boleh membawa perangkat apapun. "Ruangan tes harus steril. Barang bawaan peserta dititipkan kepada panitia," ungkap Shanti.'
	14 Honorer K2 Batu Gagal Seleksi Administrasi
	Di Kota Batu, 34 peserta tes PPPK mengikuti ujian di SMAN 1 Kota Batu, kemarin. Kepala Badan Kepegawaian dan Pengembangan Sumberdaya Manusia (BKPSDM) Pemkot Batu  Siswanto mengatakan dalam tes P3K tahap pertama diikuti 34 peserta. Dengan rincian 26 peserta  guru dan delapan peserta penyuluh pertanian.
	"Jumlah peserta yang ikut adalah mereka yang merupakan Honorer K2. Kota Batu hanya membuka di dua bidang dari tiga yang dibuka oleh Kemenpan-RB," ujar Siswanto kepada Malang Post, Sabtu (23/2) kemarin.
	Ia menjelaskan, sebenarnya Kota Batu mengajukan 48 honorer K2 yang ada. Namun setelah tahap penyuluhan dan seleksi administrasi, yang memenuhi persyaratan hanya 34 peserta atau 14 gagal seleksi administrasi.
	Siswanto mengungkapkan, bagi peserta yang ikut tes belum tentu semuanya lulus. Sehingga nantinya dari 34 formasi belum tentu terisi semuanya.
	Dalam tes yang digelar mulai pukul 10.00-12.00 WIB tersebut,  para peserta harus mengerjakan soal seleksi kompetensi teknis, manajerial dan sosial kultural. Kemudian dilanjut dengan wawancara untuk menilai integritas dan moralitas.
	Nantinya, diungkap Siswanto, sebelum pengumuman pada 1 Maret mendatang, hasil tes akan dikelola dahulu mulai 25-28 Februari. "Mereka yang lolos adalah peserta yang memenuhi ambang batas kumulatif. Yakni seleksi kompetensi minimal 65, seleksi teknis paling rendah 42, dan wawancara paling rendah bernilai 15," pungkasnya. (ira/eri/van) 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-16</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Harga MUTU Terjangkau dan Berkualitas</TITLE>
	<TEXT>
	SAZMAN Kamasan, Marketing Manager Al Najjah Enterprise bangga dan berterima kasih atas kerjasamanya dengan SMK Mutu Gondanglegi. Sebab, dengan adanya alat tersebut, dipastikan pemerintah Malaysia akan menyambut dengan antusias. Jika dibanding dengan alat keluaran Jerman, atau negara luar lain, kualitas dan kehandalan tidak kalah.
	Untuk harga, jika dibanding dengan produksi Jerman, bisa mencapai sepuluh kali lipat dari harga di SMK Mutu. Namun, fungsi dan kualitas hampir sama. ‚Äò‚ÄôKalau ada yang lebih murah, mengapa membeli yang harganya mahal,‚Äô‚Äô kelakar Sazman.
	Menurut Sazman, alat tersebut, dipastikan akan diterima oleh lembaga pendidikan di Malysia. Sebab, ia sudah berulang kali kerjsama dengan pemerintah Malaysia dalam enginering  pendidikan,  pengadaan barang barang sejenis guna kemajuan pendidikan di Malaysia.
	Sazman berharap, sepulang dari Indonesia nanti, barang segera dikirim ke Malaysia untuk segera disosialisasikan dan ditawarkan ke pemerintah. Bahkan, ia berharap, ketika barang itu nanti dikirim, ia akan meminta tenaga ahli dari SMK Mutu untuk melakukan demo dan simulasi di hadapan ratusan guru di sana. Sebaliknya, untuk mempersiapkan tenaga SDM Malaysia, ia juga akan mengirimkan guru Malaysia  belajar di SMK Mutu. Guna pematangan dan persiapan pengajaran di kelasnya.
	Yang juga menarik, untuk alat tersebut, nantinya Al Najjah akan memasarkan juga ke Korea, Thailan, Singapore, Vietnam. ‚Äò‚ÄôSebab, pasar di sana juga besar. Selain alat ini, kami juga memiliki pasar dibidang enginering lain di beberapa negara tersebut. Sudah berjalan 14  tahun lalu,‚Äô‚Äô  ujar Sazman yang mengaku pernah bekerja di perusahaan enginering  di Amerika ini.
	Perusahaan apakah  Al Najjah  Enterprise  Malaysia yang memberikan kepercayaan kepada SMK Mutu untuk memproduksi alat peraga itu? Al Najjah  adalah sebuah syarikat milik  Bumiputera yang sudah 14 tahun bergerak di bidang penyedia Customised Automotive & Electronic Education Trainer dan Simulator. Al Najjah juga mengendalikan latihan, maintenance and repair, research and development, serta konsultansi berkaitan teknologi automotif elektronik dalam bidang pendidikan vokasional, universitas  dan juga industri. ‚Äò‚ÄôJadi, hasil produksi SMK Mutu sangat cocok dengan yang kami butuhkan,‚Äô‚Äô pungkasnya. (fik/red/aim)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-17</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>SMK MUTU Lakukan Revolusi Industri 4.0</TITLE>
	<TEXT>
	Era digitalisasi, tidak membuat SMK mutu minder, malah sebaliknya, SMK Mutu malah bergerak cepat dibanding sekolah lain. Bahkan, ia lebih maju dari perusahaan. Di era ini, SMK mutu sudah melangkah lebih maju. Ini dibuktikan dengan berbagai langkah dan produksi alat peraga simulasi automotive yang kini mulai diproduksi.
	Menurut Kepala sekolah SMK Mutu H Pahri S.Ag MM, revolusi Industri 4.0 adalah industri yang menggabungkan teknologi otomatisasi dengan teknologi cyber. Ini merupakan tren otomatisasi dan pertukaran data dalam teknologi manufaktur. Ini termasuk sistem cyber-fisik, Internet of  Things (IoT), komputasi awan dan komputasi kognitif.
	Berkait dengan itu, SMK Mutu  mulai awal tahun 2019 ini,  berusaha mengembangkan revolusi industri keempat tersebut. Dengan tujuan, mengubah ekonomi, pekerjaan, dan bahkan masyarakat itu sendiri. Sebab,  banyak teknologi fisik dan digital yang digabungkan melalui analisis, kecerdasan buatan, teknologi kognitif, dan Internet of Things (IoT) untuk menciptakan perusahaan digital yang saling terkait dan mampu menghasilkan keputusan yang lebih tepat.    
	Karena, era   digital ini, kata Pahri, dapat berkomunikasi, menganalisis, dan menggunakan data untuk mendorong tindakan cerdas di dunia digital. ‚Äò‚ÄôSingkatnya, revolusi ini menanamkan teknologi yang cerdas dan terhubung tidak hanya di dalam perusahaan, tetapi juga kehidupan sehari-hari kita.
	‚Äò‚ÄôMakanya, SMK Mutu sudah mempersiapkan diri untuk mengembangkan hasil karya alat peraga otomotif yang kini sudah memiliki pasar. Kini, tinggal memproduksi sebanyak banyaknya. Karena, selain pasar luar negeri, tentu akan mendapat peluang dalam negeri,‚Äô‚Äô tegasnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-18</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>440 Siswa Diterima Kerja Sebelum Lulus</TITLE>
	<TEXT>
	JUMLAH pendaftar siswa baru, dari tahun ke tahun mengalami kenaikan. Untuk saat ini, siswa yang menempuh pendidikan di SMK mutu sejumlah 2.300 siswa dari 13 Kompetensi keahlian yang ada. Mereka berasal dari Gondanglegi, Kabupaten Malang, Kota Malang, wilayah Jawa Timur. Bahkan  ada juga yang dari Sorong.
	‚Äò‚ÄôJumlah siswa kami ini terbesar dan terbanyak diantara SMK lain di Kabupaten Malang,‚Äô‚Äô jelas Kepala Sekolah SMK Mutu H Pahri S. Ag, MM.
	Yang membuat Pahri lebih bangga, dari sekian alumni SMK Mutu tahun 2018, setidaknya ada 440 siswa yang kini sudah bekerja sebelum lulus. Sedangkan saat ini terus dilakukan bursa kerja khusus kepada siswa lain yang belum mendapatkan pekerjaan.
	Setidaknya, mapping lulusan 2018 / 2019 yang diharapkan bisa direkrut kerja ada sekitar 758 siswa dari 30 perusahaan. Sedangkan penyaluran kerja dari para alumninya, sudah dialokasikan ke 66 perusahaan yang kini menjadi mitra kerja SMK Mutu.
	Faktor yang menyebabkan banyaknya siswa diterima bekerja sebelum lulus, karena di masing masing kompetensi keahlian, dilengkapi berbagai alat peraga dan laboratorium, maupun praktik kerja. Bahkan, sarana yang ada di sekolah, dibeberapa kompetensi keahlian, banyak juga yang lebih lengkap di sekolah dibanding  yang ada di perusahaan dimana siswa itu bekerja. Sehingga, ketika siswa itu bekerja di dunia kerja, sudah tidak asing lagi dengan alat atau sarana yang  harus dikerjasakan sesuai dengan tuntutan perusahaan.
	‚Äò‚ÄôTarget pokok BKK SMK Mutu melayani siswa dan alumi agar sebelum atau sesudah lulus mendapatkan pekerjaan yang layak sesuai kompetensinya,‚Äô‚Äô katanya.
	Layanan yang diberikan, tambah Pahri, adalah memberikan bimbingan karier, diklat rekrutmen kerja, informasi lowongan kerja, pengurusan kartu kuning, rekrutmen kerja didalam  atau pun di luar sekolah. Bahkan yang menarik adalah dilakukan pengenalan kerja bagi yang telah tes, informasi dan layanan alumni ke tempat kerja serta jalinan komunikasi di dunia usaha dan dunia industri. (fik/red/aim)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-19</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Generasi Kuat Spiritual, Cerdas Intelektual</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG - SD Brawijaya Smart School (BSS) merupakan sekolah dasar di bawah naungan Universitas Brawijaya (UB) Malang.
	Lokasi sekolah yang berada di area pendidikan. Tempat yang strategis, mudah aksesnya, lingkungan yang asri, aman, dan nyaman untuk peserta didik adalah salah satu keunggulannya.
	SD BSS sendiri hadir di tengah-tengah masyarakat untuk memberikan solusi terbaik bagi generasi dengan pandidikan yang menumbuhkembangkan potensi diri  peserta didik yang meliputi, aspek spiritual, sosial, pola pikir, dan fisik secara optimal dan berimbang.
	Kepala SD BSS Wawan mengatakan, kecerdasan IQ, EQ, dan SQ akan diintegrasikan dalam lingkungan belajar, baik di sekolah, rumah/ keluarga, dan masyarakat secara seimbang dan proporsional.
	‚ÄúPola pendidikan yang kami kembangkan untuk mengintegrasikan aspek kedisiplinan, ketaqwaan, kecerdasan, dan kemandirian secara utuh dan menyeluruh,‚Äù ungkapnya.
	 Hal inilah, lanjutnya, yang menjadi simbol karakter spiritual bagi lulusan SD BSS.  ‚ÄúSelain itu kami juga menjadi wadah untuk anak dalam menciptakan sebuah kreativitas guna menemukan bakat dan minat mereka,‚Äù ujar pria yang biasa disapa Wawan kepada Malang Post.
	Visi SD BSS yakni menjadikan Lembaga Pendidikan yang mencetak lulusan berkarakter religius kuat dalam keimanan.  Sehingga, tidak hanya cerdas intelektual tetapi kuat spiritual. Kemudian menanamkan rasa nasionalisme yaitu cinta tanah air, menghargai satu sama lain aktif dalam melindungi bangsa ini dan selanjutnya mempunyai ilmu yang bertaraf internasional guna perkembangan intelektual anak tersebut.
	Misi dari SD BSS yaitu menyelenggarakan pendidikan karakter berlandasan kepada Tuhan Yang Maha Esa dan konstitusi, menyelenggarakan pembelajaran yang inovatif dan kreatif  dengan memanfaatkan teknologi masa kini, dan menyelenggarakan kegiatan yang bersinergi dengan wawasan internasional.
	Selain itu SD BSS memberikan program pembentukan karakter spiritual keagamaan. Yakni dengan membiasakan salat dhuha dan duhur berjamaah serta smart Alquran, smart Bibel, smart Weda sebelum pembelajaran sesuai agama masing-masing siswa. Fasilitas sekolah yang diberikan sudah lengkap dan nyaman, mulai dari Masjid, taman, lapangan, lab. Computer, kelas yang luas bersih dan nyaman, kemudian fasilitas ruang kelas yang lengkap termasuk LCD Proyektor, speaker dll.
	Dalam pembentukan karakter siswa SD BSS mewadahi bakat siswa dengan kegiatan ekstra. Ada 15 ekstrakurikuler yang diberikan guna untuk mengembangkan bakat siswa tersebut. Selain itu pembentukan karakter peduli dan empati terhadap sesama juga sangat penting terhadap siswa usia dini. Menanamkan rasa kepedulian terhadap sesama maupun lingkungan sangat diperlukan guna untuk kepribadiannya dewasa nanti.
	‚ÄúProgram ini merupakan salah satu upaya untuk memberikan siswa-siswi kekuatan iman dan kecerdasan intelektual  serta kepribadian yang baik setelah lulus dari sekolah ini,‚Äù tutupnya. (mp4/sir/oci)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-20</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Beli Rumah The Village Greenland, Gratis Umrah</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG ‚Äì The Village Greenland menggeber promo menarik di bulan Ramadan. Setiap pembelian satu unit rumah, The Village Greenland memberikan free umrah untuk usernya. Promo umrah yang diberikan berlaku untuk 22 user, mengingat telah banyak unit yang terjual.
	‚ÄúTidak ada syarat dan ketentuan khusus. Promo ini berlaku untuk berbagai tipe rumah dan semua cara pembayaran, tunai atau kredit. Saat ini unit yang tersisa ada 22 rumah, sehingga yang mendapat kesempatan umrah gratis hanya 22 user tercepat,‚Äù kata Manager Marketing The Village Greenland, Abdul Sany kepada Malang Post.  
	Hunian yang terletak di Jalan Pahlawan, Balearjosari, Kota Malang ini mengusung konsep hunian asri ramah lingkungan dengan tujuan agar setiap user yang memiliki hunian di The Village Greenland ini akan merasa sangat nyaman. Selain itu, juga sangat cocok untuk dijadikan sebagai investasi di masa depan, karena lokasi yang berdekatan dengan sekolah, pusat perbelanjaan, tempat ibadah, terminal, wahana wisata, serta jalan tol Mapan (Malang-Pandaan).
	Untuk fasilitas yang ditawarkan antara lain one gate system, jogging track, gazebo rest area, taman, PDAM, 1300watt Listrik token, serta keamanan 24 jam. Ditunjang dengan udara yang sejuk, The Village Greenland menjadi lokasi yang pas dijadikan sebagai tempat tinggal.
	Selain mendapat bonus umrah, user juga mendapat penawaran menarik dari The Village Greenland, yakni free design interior. ‚ÄúUntuk pembangunan, kami menyiapkan sistem inden bangun, karena kami ingin memenuhi permintaan pasar. Saat ini kebanyakan konsumen ingin mengubah design rumah mereka sendiri. Dengan catatan, hanya memperbolehkan mengubah bagian dalam saja,‚Äù lanjutnya.
	Sementara itu, ada bonus lain yang diberikan kepada user yaitu free Pajak, SHM, IMB, PPN, BPHTB, free internet, hingga diskon puluhan juta. (ae5/mp)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-21</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>de Prima Tunggulwulung Tawarkan Hunian Berkonsep Syariah</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG - Bertajuk Hunian Islami pertama dan terbesar di Kota Malang, de Prima Tunggulwulung menawarkan hunian dengan berbagai fasilitas pendidikan anak yang dianjurkan oleh Nabi Muhammad SAW.
	‚ÄúFasilitas yang kami tawarkan memang berdasarkan sunnah Rasulullah SAW, seperti adanya lapangan panah, taman baca Alquran dan kolam renang untuk anak. Ada juga masjid yang kami bangun dua lantai. Sesuai cita-cita kami sebagai developer Islami terbesar di Indonesia, metode pembayaran kami juga tanpa bank, tanpa denda, tanpa sita dan tentu juga bebas riba. Jadi akad sudah disepakati dari awal,‚Äù jelas Rendra Firman, SPV Marketing Perumahan de Prima Tunggul Wulung.
	Perumahan de Prima Tunggulwulung juga memberikan diskon bagi calon pelanggannya yang mengambil hunian pada bulan Ramadan secara cash.
	‚ÄúJadi promo kami ini untuk pembelian cash,‚Äù ungkapnya.
	Ia membeberkan, pada tahap I, untuk type 70 disiapkan diskon Rp 75 juta, dari harga awal Rp 727 juta menjadi Rp 652 juta.
	‚ÄúKemudian untuk pembelian cash, ada 3 unit rumah type 210/276, kami beri cashback satu unit Mitsubishi Pajero Sport atau potongan sebesar Rp 500 juta,‚Äù tutup Rendra kepada Malang Post. (ae6/oci)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-22</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Agen Bergabung, Permintaan Membeludak</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG - Setelah menggelar investor gathering yang dikemas dalam gala dinner akhir Maret lalu,  Nayumi Samtower resmi melaunching propertinya, Minggu (8/4). Dalam grand launching yang dilaksanakan di Aria Gajayana Hotel tersebut, para user memilih langsung unit yang ingin dimilikinya sekaligus melakukan pembayaran.
	Direksi Nayumi Samtower, Evan Wijaya mengatakan, dalam grand launching tersebut user yang datang membeludak. Pasalnya banyak agen properti di luar tim marketing yang ikut datang membawa kliennya dalam kesempatan tersebut.
	"Ini benar-benar di luar ekspektasi kami. Banyak agen properti yang datang sambil membawa klien mereka. Mereka datang berbondong-bondong memilih unit karena tidak ingin kehilangan kesempatan mendapatkan properti untuk investasi terbaik mereka," beber Evan pada Malang Post.
	Selain memilih lokasi unit yang diinginkan, dalam kesempatan tersebut user juga menyampaikan permintaan-permintaan khusus terkait unit yang dibelinya. Seperti permintaan furniture, mengingat Nayumi Samtower juga menyediakan unit full furnished.
	"Permintaan dari user yang mengambil unit full furnished ini kami catat, kemudian pada saat pembangunan berlangsung, mereka aman kami bangunkan unit sesuai dengan permintaan. Sehingga ketika unit sudah jadi, user bisa langsung menempati. Cukup membawa koper ke apartemen,"  imbuhnya.
	Nayumi Samtower sendiri menyiapkan tiga tipe apartemen sesuai kebutuhan user. Yakni studio, two bedroom dan loft. Untuk tipe loft yang memiliki bedroom di lantai dua, merupakan yang pertama dan satu-satunya di Malang. Tipe ini sendiri mengusung konsep apartemen yang ada di Eropa kontinental.
	Untuk ground breaking, Nayumi Samtower menargetkan pertengahan tahun ini sudah bisa dilaksanakan. Sedangkan pembangunannya sendiri ditargetkan memakan waktu 18-24 bulan setelah ground breaking. (nda)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-23</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>RPMR Adakan Pelatihan Rutin untuk 300 UKM</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG ‚Äì Sebagai salah satu tujuan wisata, Kota Malang memiliki peluang yang sangat besar bagi para pelaku Usaha Kecil Menengah (UKM). Banyaknya UKM ini tentu dapat berpengaruh bagi kondisi perekonomian Malang Raya. Hal ini mendorong Ketua Rumah Pengusaha Malang Raya (RPMR), Nanang Sugeng Widyantoro, untuk mengadakan pelatihan kepada unit-unit UKM binaannya.
	Bertempat di Digital Lounge (DILO) Malang (21-22/11), Kelompok Rumah Pengusaha Malang Raya (RPMR) mengadakan pelatihan rutin yang diikuti kurang lebih 300 Usaha Kecil Menengah (UKM) binaannya.
	Bekerjasama dengan BFI Finance Jakarta, RPMR menggelar pelatihan internal selama dua hari. ‚ÄúPelatihan internal ini kami adakan sejak bulan September hingga Desember Mendatang. Pelatihan diadakan sekali dalam sebulan. Selama dua hari, para pengusaha UKM akan diberikan berbagai macam materi demi kemajuan usahanya. Untuk November ini, kami sampaikan materi mengenai cara mengatasi keluhan pelanggan dan teknik menarik pelanggan melalui visual pada hari kedua,‚Äù jelas Nanang pada Malang Post, kemarin.  
	Salah satu anggota RPMR, Sri Saras Wati, yang juga Owner dari Kangen Catering, mengungkapkan adanya perkumpulan dan pelatihan tersebut sangat membantu bagi para pengusaha UKM di Malang Raya. ‚ÄúUntuk pengusaha pemula seperti saya tentu sangat membantu. Tidak hanya melalui pelatihan-pelatihan semacam ini, RPMR sangat membantu kami dalam hal pengurusan izin, pemasaran, pengembangan produk dan lain sebagainya,‚Äù ujar wanita 65 tahun ini.
	Nanang juga mengungkapkan, RPMR masih membuka kesempatan bagi UKM yang ada di Malang Raya untuk dapat bergabung bersama RPMR. ‚ÄúKami membuka pintu selebar mungkin bagi para pengusaha UKM yang ingin bergabung. Tidak ada syarat khusus, yang penting pengusaha tersebut mempunyai produk. Kedepannya, semoga pelatihan seperti ini dapat terus kami laksanakan, agar nantinya para pengusaha UKM, khususnya bagi para pemula lebih terlatih dan dapat mengembangkan usahanya sendiri,‚Äù pungkas Nanang. (ae6/udi)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-24</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Pasar Kreatif, Awal Kota Malang Berbasis Ekonomi Kreatif</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG - Sepanjang Jalan Kertanegara dan Jalan Tugu Kota Malang mendadak jadi pasar kemarin. Namun bukan menjadi pasar biasa, akan tetapi pasar yang menawarkan ‚Äúide-ide‚Äù kreatif yang menguntungkan.
	Bertepatan dengan Hari Pahlawan Nasional, selain memperingati dengan upacara, Kota Malang juga mempersembahkan Pasar Kreatif Ngalam Mbois 2018. Sejumlah kurang lebih 70 pelaku usaha kreatif Kota Malang diperkenalkan secara luas.
	Wali Kota Malang, Drs H Sutiaji mengatakan, kegiatan Pasar Kreatif Ngalam Mbois ini merupakan upaya awal perwujudan Kota Malang sebagai kota berbasis pengembangan ekonomi kreatif. Inilah yang secara bertahap akan dilakukan Pemkot Malang.
	‚ÄúKenapa kita lakukan ini? Karena empat hari lalu saya ketemu dengan pelaku ekonomi kreatif memaparkan kepada kami dibawah naungan MCF (Malang Creative Fushion, red) bahwa anak-anak kera Ngalam punya Malang.com yang omzetnya sudah sangat banyak. Itu dimula dari Malang,‚Äù papar Sutiaji saat memberikan sambutan pembukaan pameran.
	Ia juga menceritakan jika banyak sekali anak Kota Malang yang kreatif masih bekerja di Malaysia sebagai animator atau perusahaan yang bergerak di bidang animasi. Banyak pelaku usaha kreatif adalah anak Malang harus ditingkatkan dan diberdayakan di Kota Malang juga.
	Inilah mengapa kegiatan yang mempertunjukkan kebolehan usaha kreatif berbasis aplikasi IT, animasi, maupun desain akan lebih ditingkatkan. ‚ÄúSaya yakin Kota Malang bisa menuju Kota Kreatif yang benar-benar kreatif,‚Äù pungkasnya.
	Kepala Dinas Kebudayaan dan Pariwisata (Disbudpar) Kota Malang Ida Ayu Made Wahyuni menjelaskan, selain pameran, kegiatan tersebut juga diisi pertunjukan musik serta seminar ekraf.
	Disbudpar Kota Malang juga menghadirkan pemateri-pemateri andal untuk memberikan ilmu soal manajemen marketing dan pemasaran lewat workshop. Kurang lebih 100 orang pelaku usaha ekraf turut dalam kegiatan itu.
	Pasar Kreatif Ngalam yang sebelumnya sudah diadakan akan kembali meningkatkan kualitas usaha ekonomi kreatif di 6 subsektor. Pasalnya produk ekraf yang dapat dinikmati warga Kota Malang terdiri dari kuliner kreatif, kerajinan, fashion kreatif, musik kreatif dan lainnya. Kegiatan yang bekerjasama dengan Malang Creative Fusion (MCF) itu bagian dari kegi atan Festival Mbois yang sudah digelar MCF sejak pekan kemarin.
	"Kami harap nantinya ada komunikasi antara investor dan pelaku ekraf secara langsung," ujar Ida Ayu Made Wahyuni.
	Dari komunikasi itu, lanjutnya, akan ada peluang kerja sama yang saling menguntungkan.
	"Kami upayakan betul pelaku ekraf dan pebisnis atau investor melakukan transaksi di sini. Sehingga, outputnya benar-benar terasa dan membawa keuntungan dua belah pihak," harap Ida Ayu, sapaan akrabnya.
	Ia menambahkan kegiatan transaksi inilah yang akan menjadi tolok ukur keberhasilan usaha pelaku ekraf Kota Malang. Hal tersebut dinilai tidak hanya membawa profit, tetapi juga pengakuan atas kualitas ekraf Kota Malang.
	"Secara nasional sudah dicanangkan bahwa sektor ekraf ini bisa diandalkan untuk menjalankan roda perekonomian," pungkasnya. (ica/udi)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>HIF-25</ID>
	<NIM>165150201111079</NIM>
	<TITLE>Pantau E-Warong, Cegah Penyelewengan BNPT</TITLE>
	<TEXT>
	MALANG ‚Äì Polres Makota mengawasi distribusi Bantuan Pangan Non Tunai (BPNT) di berbagai kawasan Kota Malang. Petugas polisi, mendatangi langsung E-Warong yang ditunjuk Kementerian Sosial dan Dinsos Kota Malang untuk menyalurkan bantuan pangan tersebut. Contohnya, Aipda Anton NP, Bhabinkamtibmas Gadingkasri, yang mendatangi toko di Jalan Gading.
	Anton, memantau penyaluran bantuan pangan non tunai di toko Istiqomah di Jalan Gading nomor 11 Klojen. ‚ÄúPolres Makota menindaklanjuti kerjasama Kemensos dan Polri, untuk mengawal bantuan sosial kepada masyarakat. Pemantauan secara langsung ke lapangan pun harus dilakukan,‚Äù kata Kasubbag Humas Polres Makota, Ipda Ni Made Seruni Marhaeni kepada Malang Post kemarin.
	Setelah melakukan kerjasama dengan Kemensos, Polri memerintahkan Polres di seluruh Indonesia bekerja memantau proses distribusi. Menurut Marhaeni, pengawasan dilakukan supaya bantuan pangan ini tepat sasaran. Karena itu, Bhabinkamtibmas sebagai salah satu ujung tombak pelayanan polisi kepada masyarakat, mendapatkan tugas pemantauan.
	Polres Makota menerima data toko E-Warong penyalur bantuan pangan non tunai dari Dinsos Kota Malang.
	‚ÄúPolres Makota sebelumnya sudah koordinasi dengan Dinsos Kota Malang untuk pemantauan bantuan sosial, sehingga kami bisa melakukan pemantauan rutin dan periodik,‚Äù tutur Marhaeni.
	Petugas polisi juga mengklaim semua tindak penyelewengan bakal ditindak. Karena bantuan sosial ini merupakan anggaran negara, oknum yang terbukti menyelewengkan dan melakukan pungli, bakal dijerat dengan UU. ‚ÄúApabila ada penyelewengan akan ditindak sesuai prosedur hukum,‚Äù kata Marhaeni.(fin/lim)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Daftar Harga Aprilia & Moto Guzzi Di Bulan Februari 2019 Wilayah DKI Jakarta & Sekitarnya</TITLE>
	<TEXT>
	Bagi pencinta motor besar asal Italia, silakan lirik produk-produk yang dipasarkan PT Piaggio Indonesia, yaitu Aprilia dan Moto Guzzi. Moto Guzzi hadir di Indonesia dengan lima tipe yakni Moto Guzzi V7 ll Racer, Moto Guzzi V9 Roamer, Moto Guzzi V9 Bobber, Moto Guzzi Audace dan Moto Guzzi California Touring SE.
	Sementara untuk Aprilia tersedia dua pilihan, yaitu Aprilia RSV4 RR dan Aprilia RSV4 RF. Menariknya, untuk setiap pembelian Moto Guzzi sudah mendapatkan asuransi TLO (Total Loss Only), yaitu pertanggungan asuransi kendaraan yang menjamin kerugian bila kendaraan mengalami kecelakaan dengan kerusakan di atas 75%. Sebut saja mulai dari kendaraan terbakar, hilang akibar dicuri maupun perampasan. Asyiknya lagi, setiap pembayaran pertama sudah termasuk dengan angsuran pertama.
	Berikut harga terbaru Moto Guzzi dan Aprilia di Bulan Februari 2019 (On the Road  DKI Jakarta & Sekitarnya) :

	Harga Moto Guzzi & Aprilia 2019 :
	Moto Guzzi V7 Racer Rp 480.000.000
	Moto Guzzi V9 Roamer Rp 570.000.000
	Moto Guzzi V9 Bobber Rp 595.000.000
	Moto Guzzi Audace Rp 765.000.000
	Moto Guzzi California Rp 812.000.000
	Aprilia RSV4 RR Rp 807.000.000
	Aprilia RSV4 RF Rp 823.000.000
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Ragam Pilihan Knalpot untuk Honda CRF250Rally, Ada Versi Murahnya Loh!</TITLE>
	<TEXT>
	Honda CRF250 Rally merupakan salah satu motor sport trail modern di dunia. Bahkan di Indonesia sendiri penggemarnya cukup banyak.

	Pun begitu, Angga Kurniawan, pemilik gerai Anjany Racing, punya tawaran istimewa agar performa CRF250 Rally semakin meningkat. Salah satunya adalah dengan mengganti knalpot standar dengan versi aftermarket.

	Pilihan knalpot plug n play ini juga beragam. Sebut saja mulai dari merek lokal hingga impor. Sedangkan untuk tipe knalpot, ada yang satu silencer dan dual silencer. 
	‚ÄúKalau untuk merek lokal ada Pro Speed yang bisa dipertimbangkan, kalau untuk produk impor ada FMF,‚Äù ujar Angga sapaan akrabnya seraya menyebut label Over Racing Exhaust sebagai knalpot alternatif.

	Untuk Pro Speed terbuat dari Aluminium CNC yang terdiri dari tiga tipe, yaitu tipe TX seharga Rp. 3,3 Juta. Lalu ada New TX Rp 4,2 Juta, dan TX Double Series yang dibanderol Rp 4,7 Juta.

	Sedangkan untuk Merek Over Racing tersedia satu pilihan yang dibanderol 3 juta. Produk ini terbilang salah satu versi murahnya.

	Untuk merek knalpot asal Amerika FMF Racing, teredia dua pilihan yaitu Power Core dan Q4, yang masing-masing dibanderol Rp 11,4 juta dan Rp 12 juta. Jika tertarik, bisa sambangi bengkel Anjany Racing yang berlokasi di Jalan Arteri Kelapa Dua No 21, Kebon Jeruk, Jakarta Barat. 
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Rossi Akui Petrucci Kencang dan Konsisten di Hari Terakhir Tes Pramusim Sepang</TITLE>
	<TEXT>
	Dua skuad asal Italia, masing-masing mengamankan posisi empat besar di laga terakhir tes pramusim Sepang, Malaysia (08/02). Danilo Petruci berhasil memecahkan rekor baru, dan bertengger di posisi teratas dengan torehan waktu 1:58.239. Sekadar catatan kalau rekor itu sebelumnya dimiliki Lorenzo yang diperoleh di musim lalu.

	Penampilan fenomenal juga dilakukan oleh duo Tim Pramac Ducati. Fransesco Bagnaia. Pembalap yang baru saja naik ke kelas MotoGP ini akhirnya bisa mengamankan posisi dua setelah bersaing ketat dengan rekannya Jack Miller, dengan torehan waktu 1:58.366. Berdasarkan perolehan waktu, maka Bagnaia lebih cepat  0.063 detik dari Miller.

	Sementara itu Dovizioso juga mengamankan posisi keempat dengan catatan waktu 1.58.538 setelah melakukan 36 lap. Penampilan luar biasa keempat pembalap Ducati rupanya tidak diimbangi oleh Tim Yamaha Monster Energy, Vinales yang pada hari kedua tes harus puas menduduki posisi kelima setelah catatan waktunya dikalahkan Dovizioso.

	Hal itu diakui rekan satu timya, Rossi tidak menapik kehebatan dari Tim Ducati pada sesi tes ini,  ‚ÄúAkselerasi setelah keluar tikungan, Ducati sangat cepat. Sepertinya pembalap (Ducati, red) melakukan dengan baik. Aku pernah di belakang Petrucci, dan dia lebih cepat secara konstan,‚Äù ujar Rossi dilansir dari Crash.

	Pembalap yang akan menginjak usia 40 tahun pada 16 Februari ini dapat membukukan waktu lebih baik dari tes sebelumnya, tapi posisinya malah merosot dengan catatan waktu 1:59.155. Dirinya menduduki peringkat kesepuluh di tes pra musim hari ketiga ini.

	Bagaimana kabar pembalap Repsol Honda? Marc Marquez nampaknya belum bisa menunjukan hasil maksimal pada tes pramusim kali ini. Pembalap yang baru saja menjalani operasi bahu kiri, pada hari ketiga ini harus merosot ke posisi 11 dengan catatan waktu 0.015 detik lebih lambat dari Rossi.

	1. Danilo Petrucci,  Ducati Team (Desmosedici) 1m 58.239s [Lap 10/32]
	2. Francesco Bagnaia,  Pramac Ducati (Desmosedici)* 1m 58.302s +0.063s [11/21]
	3. Jack Miller, Pramac Ducati (Desmosedici) 1m 58.366s +0.127s [12/47]
	4.  Andrea Dovizioso, Ducati Team (Desmosedici) 1m 58.538s +0.299s [11/36]
	5. Maverick Vi√±ales, Monster Yamaha (YZR-M1) 1m 58.644s +0.405s [8/79]
	6. Cal Crutchlow, LCR Honda (RC213V) 1m 58.780s +0.541s [17/61]
	7. Aleix Espargaro, Factory Aprilia Gresini (RS-GP) 1m 59.022s +0.783s [11/52]
	8. Franco Morbidelli, Petronas Yamaha SRT (YZR-M1) 1m 59.141s +0.902s [8/66]
	9. Takaaki Nakagami, LCR Honda (RC213V) 1m 59.148s +0.909s [21/61]
	10. Valentino Rossi, Monster Yamaha (YZR-M1) 1m 59.155s +0.916s [9/62]
	11.  Marc Marquez, Repsol Honda (RC213V) 1m 59.170s +0.931s [4/39]
	12. Alex Rins, Suzuki Ecstar (GSX-RR) 1m 59.180s +0.941s [14/75]
	13. Stefan Bradl, LCR Honda (RC213V) 1m 59.368s +1.129s [13/57]
	14. Tito Rabat, Reale Avintia (Desmosedici) 1m 59.485s +1.246s [9/41]
	15. Joan Mir, Suzuki Ecstar (GSX-RR)* 1m 59.486s +1.247s [25/53]
	16. Fabio Quartararo, Petronas Yamaha SRT (YZR-M1)* 1m 59.497s +1.258s [13/77]
	17. Johann Zarco, Red Bull KTM Factory (RC16) 1m 59.640s +1.401s [15/44]
	19. Pol Espargaro, Red Bull KTM Factory (RC16) 1m 59.751s +1.512s [14/57]
	20. Miguel Oliveira, Red Bull KTM Tech3 (RC16)* 1m 59.949s +1.710s [9/38]
	21. Karel Abraham, Reale Avintia (Desmosedici) 2m 0.378s +2.139s [22/36]
	22. Hafizh Syahrin,  Red Bull KTM Tech3 (RC16) 2m 0.766s +2.527s [9/21]
	23. Sylvain Guintoli, Suzuki Ecstar (GSX-RR) 2m 0.990s +2.751s [3/56]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>New Honda Vario 125 Bisa Dimiliki Dengan Cicilan Cuma Rp 970 Ribu</TITLE>
	<TEXT>
	New Honda Vario 125 memang skutik berpenampilan penuh pesona, modern, dan tidak mudah termakan zaman. Tidak heran kalau besutan PT. Astra Honda Motor ini diminati kalangan pelajar dan mahasiswa/i.

	Nah, kebetulan sebuah gerai motor umum berlabel DMC Motor di kawasan Tanjung Priok, Jakarta Utara tengah menggelar promo penjualan menarik untuk New Honda Vario 125. Seorang Sales Advisor, Elisa memberikan simulasi kredit yang cukup ringan.

	Skema kredit ringan tersebut yaitu uang muka hanya Rp 1,5 juta dengan pilihan tenor 35 bulan, maka Anda bisa cicil Rp 970 ribu tiap bulannya. Nah, harga New Vario 125 sendiri adalah Rp 20,385 juta (On the Road Jakarta dan sekitarnya).

	Pilihan tenor lain juga ada, semisal masa pinjaman 11 bulan hingga 29 bulan. Pun demikian, urusan uang muka juga tersedia ragam pilihan. Mulai dari Rp 1,5 juta seperti simulasi di atas, hingga Rp 3,1 juta.

	Namun sekadar info saja kalau banderol motor sewaktu-waktu dapat berubah berikut program kredit. Selain itu harga juga bergantung dari VIN kendaraan yang akan dibeli, apakah masuk tahun 2018 atau 2019? 

	Untuk lebih jelasnya, Anda bisa sambangi Gerai Motor DMC Motor Jl. Sungai Bambu No.18, RT09/RW08 Tanjung Priok, Jakarta Utara.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Honda CRF1000L Africa Twin Bakal Dapat Penyegaran</TITLE>
	<TEXT>
	Honda  CRF1000L Africa Twin dikenal sebagai motor dual sport adventure yang juga sudah beredar di pasar Indonesia. Berita baiknya, seperti dilansir dari bennetts.co.uk, motor bergaya adventure ini akan mendapat penyegaran di sektor mesin.

	Masih diambil dari sumber yang sama, bahwa motor ini akan mendapat peningkatan kapasitas mesin, dari 998 cc menjadi 1.080 cc.

	Peningkatan kapasitas mesin ini juga berdampak pada peningkatan tenaga. Diungkapkan nantinya mesin tersebut akan menyemburkan tenaga 5 dk lebih besar dari sebelumnya. Ubahan pada sektor mesin itu untuk mengejar regulasi euro5 yang bakal diberlakukan di Eropa.

	Tidak hanya pada sektor mesin, nantinya ubahan itu akan dibarengi dengan penyegaran Dual Clutch Transmission (DCT). Berita beredar kalau DCT yang digunakan Africa Twin ini bakal menggunakan transmisi generasi ketiga yang juga dipakai di Honda Gold Wing.  

	Ubahan juga berlanjut pada bagian fitur dan desain. Nantinya Africa Twin akan menggunakan instrumen TFT display baru, serta mengadopsi fitur Keyless Ignition. Selanjutnya untuk desain, Africa Twin akan mengalami penyegaran di bagian fairing.

	Tak hanya ubahan tersebut, Honda juga akan melakukan peningkatan kapasitas tangki bahan bakar, yang sebelumnya hanya mampu menampung  18,8 liter bensin, menjadi sekitar 20 liter bensin.

	Kita tunggu saja.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Pilihan Helm Arai Model 2019, Inilah Besaran Harganya</TITLE>
	<TEXT>
	Bagi pencinta helm premium asal Jepang dengan merek Arai, Anda bisa dapatkan di Primegears yang beralamat di Jalan RC Veteran, Bintaro No 162, Pesanggrahan, Jakarta Selatan. Menariknya lagi, ada sejumlah model 2019 yang baru datang loh.

	Buat info tambahan kalau Helm Arai sangat diminati konsumen di Indonesia karena sebagian besar digunakan oleh pembalap dunia MotoGP. Namun, helm Arai ini mempunyai model berbeda yang biasa digunakan untuk balap Formula 1 dan MotoGP.

	Berikut harga helm Arai terbaru 2019:
	1. Arai VX Pro 4 Nicky-7 Rp 9,7 juta
	2. Arai VX Pro 4 Trophy Girl  Rp 8,6 juta
	3. Arai Corsair X Nicky 6 Rp 12 juta
	4. Arai DT-X Guard Rp 9,5 juta
	5. Arai Signet-X Gamma Rp 10 juta
	6. Arai Signet-X Hi-Viz Rp 9 juta
	7. Arai Quantum-X Oriental Rp 10 juta
	8. Arai Defiant-X Diablo Rp 10 juta
	9. Arai Vector 2 Crutchlow Rp 8,6 juta
	10. Arai XD-4 Route Rp 9,7 juta
	11. Arai XD-4 Flare Rp 9,7 juta
	12.Arai CT-Z Rp 8 juta
	13. Arai XC Rp 6,8 juta
	14. Arai Corsair X Graphics Rp 12,9 juta
	15. Arai Corsair X Metallics Rp 11,2 juta
	16. Arai Defiant Pro-Cruise Graphics Rp 10,4 juta
	17. Arai XD-4 Graphics Rp 9,7 juta
	18. Arai VX-PRO 4 Graphics Rp 9,6 juta
	19. Arai Signet-X Rp 8,9 juta
	20. Arai Quantum-X Rp 8,9 juta
	21. Arai Defiant Pro-Cruise Metallic Rp 8,8 juta
	22. Arai CT-Z Helmets Rp 8,1 juta
	23. Arai XD-4 Metallics Rp 8 juta
	24. Arai VX-PRO 4 Solid Rp 7,9 juta
	25. Arai XD-4 Hi Def Dual Sport Helmet Rp 8,1 juta
	26. Arai XC Helmets Rp 6,8 juta
	27. Arai Vector 2 Solids Rp 6,7 juta
	28. Arai Classic V Rp 6,2 juta
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Indonesia Akan Gelar Balapan MotoGP di 2021!</TITLE>
	<TEXT>
	Akhirnya, setelah beberapa tahun terakhir banyak muncul rumor terkait digelarnya MotoGP di Indonesia, kini kepastian terkait hal tersebut sudah dikonfirmasi. Yap, Indonesia akhirnya akan kembali menggelar balapan bergengsi tersebut setelah 24 tahun lamanya sejak gelaran bergengsi ini mampir ke tanah air. Lantas bagaimana detailnya? Mari kita bahas.

	Mengutip dari laman Okezone, konfirmasi terkait penyelenggaraan MotoGP di Indonesia diberikan oleh Direktur Utama Indonesia Tourism Development Corporation (ITDC), Abdulbar M. Mansoer. Beliau menyebutkan bahwa 
	penyelenggara MotoGP, yakni Dorna Sport telah memberikan ijin kepada Indonesia untuk menggelar seri balap MotoGP di Nusantara pada tahun 2021 mendatang. Namun kali ini MotoGP tidak akan mengambil lokasi di sirkuit Sentul, melainkan di sirkuit baru di Mandalika, Nusa Tenggara Barat. Kontrak mengenai kepastian penggelaran seri MotoGP ini sudah ditanda ‚Äì tangani pada bulan Januari 2019 kemarin.

	Abdullah menyatakan bahwa pihaknya bersaing dengan Brazil untuk mendapatkan kesempatan ini. Nah, pihak Dorna yang diwakili langsung oleh sang petinggi, yaitu Carmelo Ezpelata pun sudah mengujungi calon lokasi penyelenggaraan di Mandalika pada penghujung tahun 2018 kemarin. Pihak ITDC pun kini dihadapkan pada pembangunan sirkuit Mandalika untuk gelaran yang akan dilaksanakan 2 tahun dari sekarang. Beberapa pihak kabarnya digandeng ITDC untuk menyukseskan pembangunan sirkuit ini, termasuk perusahaan konstruksi asal Perancis, Vinci Construction Grands Peojects.Nah, penyelenggaraan MotoGP di Indonesia pada 2021 sekaligus menjadi ajang obat rindu karena pada tahun 1996 dan 1997 silam gelaran serupa pernah mampir di Tanah air. Kala itu, gelaran grand prix dilaksanakan di Sirkuit Sentul dan menampilkan 3 kelas, yaitu kelas 500cc yang kala itu dihuni pembalap kenamaan, Mick Doohan, lalu kelas 250cc dan juga kelas 125cc. Di kelas 125cc, ada nama Valentino Rossi, sedangkan di kelas 250cc ada nama Max Biaggi. Sayang beribu sayang, kegoncangan ekonomi di Asia, khususnya di Indonesia pada 1998 memaksa seri grand prix Indonesia berakhir.

	Jadi, bagaimana menurut kalian? Apakah kalian tertarik dengan capaian terbaru dari negeri kita tercinta ini? Yuk sampaikan pendapat kalian, kawan?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>GESITS Tak Kunjung Meluncur, Honda PCX Listrik Rilis Duluan</TITLE>
	<TEXT>
	 Pamor GESITS sebagai salah satu pelopor motor listrik di Indonesia nampaknya akan terus memudar apabila tak kunjung diperkenalkan resmi. Hal ini terjadi karena makin banyak pihak yang menyalip GESITS dalam hal peluncuran, mulai dari Viar Q1, Motor Listrik Magnum, lalu Skuter Listrik Lincah, hingga yang terbaru adalah pabrikan asal Jepang, yaitu Honda yang memperkenalkan versi produksi dari Honca PCX Listrik mereka. Nah, seperti apa motornya? Mari kita bahas.

	 Turut hadir dalam peluncuran kali ini adalah Presiden Director AHM Toshiyuki Inuma. Beliau mengatakan bahwa Honda PCX Electric adalah salah satu perwujudan roadmap AHM untuk menghadirkan teknologi sepeda motor, sesuai perkembangan tren kendaraan saat ini, sekaligus menghadirkan alternatif moda transportasi dengan teknologi listrik. Selain itu, Executive Vice President Director AHM Johannes Loman mengatakan sejalan dengan arah perkembangan industri yang dicanangkan pemerintah, Honda PCX Electric menjadi tonggak pertama dalam mengembangkan produk motor listrik dan layanan terbaiknya bagi pecinta sepeda motor di Tanah Air.

	 Secara fisik, tak ada ubahan yang signifikan antara Honda PCX Listrik dengan versi hybrid ataupun versi mesin biasa. Ubahan yang kasat mata ada pada pendaran warna biru di lampu depan, aksen biru di body, bentuk motor listrik yang menggantikan posisi mesin konvensional, dan dua buah baterai di dalam jok motor ini. Nah, dua buah baterai di dalam jok motor ini bertipe Lithium Ion dengan tegangan 50,4 Volt yang dipasang secara seri dengan densitas tinggi. Konstruksi motor listrik menggunakan struktur Interior Permanent Magnet (IPM) demi mendapatkan efisiensi energi dan performance motor listrik yang optimal.

	 Motor Listrik di Honda PCX Listrik ini mampu menghasilkan output maksimum 4.2kW yang didapat sejak putaran rendah, dengan torsi maksimal di angka 18 Nm @500 rpm. Tenaganya tak lebih besar dari sebuah Honda BeAT, namun torsinya setara dua kali lipat torsi Honda BeAT. Untuk mengisi baterai kosong, dua Honda Mobile Power Pack dapat terisi penuh dalam pengisian selama 4 jam saat menggunakan pengisi daya opsional dengan metode off ‚Äì board . Terdapat pula cara pengisian menggunakan sistem on ‚Äì board (terkoneksi langsung dengan listrik) dengan masa pengisian 6 jam.

	 Nah, dari sisi dimensi, Honda PCX Listrik ternyata lebih panjang daripada versi standar, hal ini dilakukan untuk mengakomodasi bentuk baterai di dalam jok. Selain itu, suspensi belakang Honda PCX Listrik juga dibuat lebih panjang. Hal ini dilakukan untuk meredam getaran dari sisi belakang. Untuk urusan fitur, Honda PCX Listrik juga sudah menggunakan sistem pengereman ABS di sisi depan. Selain itu, Honda Smart Key juga tentunya dibenamkan di motor ini, dan untuk panel instrumen dibuat sedikit berbeda dengan menampilkan kapasitas batrai yang tersisa dan status pengisian daya.

	 Lalu, berapa harga dari Honda PCX Listrik? Sayangnya, motor ini belum dijual untuk umum, melainkan untuk perusahaan swasta ataupun pemerintahan. Motor ini bisa disewa oleh korporasi dengan biaya sewa maksimal 2 juta per Bulan, dengan masa sewa antara 1 hingga 3 tahun lamanya. Nampaknya, hal ini dilakukan untuk melihat daya tahan dari Honda PCX Listrik dalam penggunaan harian, dimana evaluasi dan pengembangan akan dilakukan dari hasil pengujian tersebut. Tentunya kehadiran Honda PCX Listrik bisa menjadi langkah yang baik untuk era elektrivikasi di Indonesia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Honda CR-V Turbo 2017 Sudah Sampai Thailand, Indonesia Kapan?</TITLE>
	<TEXT>
	Nah ini dia yang ditunggu ‚Äì tunggu. Beberapa dari anda mungkin menantikan kabar ini karena sedikit banyak akan menguak kapan sang mobil dirilis di Indonesia. Tetangga kita, Thailand, seperti disampaikan salah satu member forum komunitas headlightmag.com menemukan CR-V turbo telah di tes jalan.

	Meskipun sang mobil di kamuflase dengan sticker berwarna putih, namun sangat mudah dikenali sosoknya. Terlebih lagi, jika mengamati beberapa postingan komentar teman ‚Äì teman pembaca di artikel tentang produk Honda yang lain, banyak yang sudah tahu bahkan berharap produk ini segera di rilis di Indonesia. tetapi sabar dulu. Spyshot ini menunjukkan sepertinya Thailand akan kembali lebih dulu mendapatkan produk terbaru Honda ini.
	Tapi jangan khawatir, toh kalian semua tahu bahwa ada perkiraan All New Honda CR-V akan rilis juga di tanah air pada medio akhir tahun ini. Di Thailand sendiri, setelah spyshot ini terpublikasi, media ‚Äì media setempat meyakini bahwa CR-V turbo akan meluncur paling tidak di akhir bulan depan, atau di gelaran Bangkok International Motor Show 2017. Dan di Thailand sana, CR-V dirumorkan tak hanya menggunakan mesin 1.500cc turbo serupa dengan Civic namun juga akan menggunakan mesin diesel.

	Ya, mesin diesel untuk CR-V adalah sebuah ide yang menggiurkan walau sudah diperkenalkan di versi facelift generasi CR-V yang ada saat ini. Mesin .1600cc i-DTEC milik CR-V memiliki tenaga 160 PS pada 4,000 rpm dan torsi 350 Nm pada 2,000 rpm masih ditambah transmisi matik 9 percepatanmya, sungguh menggiurkan. Tapi jangan terlalu berharap banyak, karena kecil kemungkinan versi diesel akan dirilis oleh PT Honda Prospect Motor di Indonesia. Jadi kita harus berpuas dengan versi 1.500cc turbonya dan 2.400cc naturally aspirated seperti generasi sekarang.
	Seperti bocoran kami, CR-V turbo akan dirakit secara CKD di Indonesia, mengapa? karena mesin 1.500cc turbonya sama seperti yang digunakan oleh Civic, jadi 1 mesin untuk 2 produk tentu akan lebih hemat biaya bukan?. Namun entah apakah Civic hatchback juga akan ikut di CKD-kan? Sejauh ini sih rumornya tetap CBU Thailand jika masuk ke Indonesia. Terakhir, apakah CR-V 2017 akan jadi 7-seater seperti Captiva?? Kalau versi Australiasih iya, versi indonesia bisa jadi mengikuti juga. Jadi kita lihat saja ya bulan depan, di Thailand munculnya seperti apa, bisa jadi gambaran untuk versi Indonesia. Bagaimana menurut Anda? Sampaikan komentarmya ya, mari berdiskusi
	
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Kawasaki Akan Perkenalkan Produk Baru Minggu Depan, Z250 Baru?</TITLE>
	<TEXT>
	Sudah satu tahun lebih sejak kehadiran pertama dari All New Kawasaki Ninja 250 di pasar otomotif tanah air. Dan sudah selama itulah harapan akan kehadiran versi naked dari Kawasaki Ninja yaitu kelarga Z Series pun dinantikan. Yap, apalagi kalau bukan sosok All New Kawasaki Z250. Nah, sebuah kabar pun muncul dimana pihak Kawasaki Indonesia dijadwalkan memperkenalkan produk baru di awal minggu depan. Lantas, kabar ini pun memantik asa bahwa produk tersebut adalah 
	All New Kawasaki Z250
	Nah, mengutip dari laman otomotif Kompas, Deputy Head & Sales Promotion KMI Michael C Tanadi, menyebutkan bahwa mengacu pada data AISI, motor baru yang akan diperkenalkannya pada tanggal 14 Januari 2019 mendatang masuk ke dalam tipe sport. Yap, jelas kalimat ini memberikan hawa segar bahwa bisa saja motor tersebut adalah Kawasaki Z250 terbaru. Namun pernyataan berikutnya yang akan membut kalian penggemar motor naked dua silinder itu agak pesimis. Michael menyebutkan bahwa motor yang akan dirilis tersebut belum memiliki kompetitor dari pabrikan lain asal Jepang di Indonesia.
	Yap, jelas kalimat itu langsung mematahkan asa bahwa produk baru yang diluncurkan adalah sosok Kawasaki Z250 terbaru. Michael juga menambahkan bahwa intinya produk mereka adalah produk baru yang belum pernah ada di Indonesia. Sehingga, produk mereka benar ‚Äì benar baru dan menghadirkan harapan yang cukup tinggi dalam hal penjualan. Dengan ciri ‚Äì ciri tersebut, maka kami pun menyimpulkan bahwa kemungkinan besar produk yang diperkenalkan oleh Kawasaki Indonesia minggu depan adalah Kawasaki W175 Cafe Racer.
	Mengapa bisa? Kami mencoba melihat data mengenai pabrikan asal Jepang yang menjual motor ala cafe racer di segmen harga di bawah 40 atau 50 jutaan. Dan hasilnya, tak ada satupun pabrikan asal Jepang yang menjual produk serupa. Namun Michael juga menyebutkan bahwa selain kompetitor asal Jepang, ada pabrikan lain yang sudah bermain di kelas ini. Dan jika benar, maka kecurigaan kami produk yang dimaksud adalah Benelli Motobi 152 yang bergaya ala cafe racer. Nah, dengan segala ilmu cocologi dan kesotoy-an kami, sementara kami menyimpulkan bahwa Kawasaki W175 Cafe Racer-lah yang akan diperkenalkan minggu depan.

	Kalau menurut kalian, kira ‚Äì kira motor apa ya yang akan diperkenalkan oleh Kawasaki minggu depan? Yuk sampaikan pendapat kalian, kawan. Oiya, kami pun kepo mengecek NJKB Online, dan tak ada produk baru Kawasaki yang terdaftar disana.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Kawasaki H2 2019 Segera Hadir : Tenaga 228 HP dan Cat Anti Baret!</TITLE>
	<TEXT>
	Penggila motor mana sih yang tidak kenal dengan Kawasaki Ninja H2? Pabrikan asal Jepang tersebut telah membuat motor yang menurut saya sedikit overpowered. Kenapa? Karena motor yang dilengkapi dengan supercharger tersebut memiliki top speed hingga 331km/h, tapi itu baru versi road legalnya saja. Lalu untuk versi spesialnya si H2R? Pada 2016 lalu, pembalap Superbike Kenan Sofuoglu berhasil mencapai batas maksimal sang Ninja H2R dengan mencapai kecepatan maksimum hingga 400km/h! Untuk sebuah motor saya akui itu sangat menyeramkan.

	Untuk mencapai kecepatan 100km/h dari angka 0 saja, motor ini hanya membutuhkan waktu 2,9 detik. Bisa dibayangkan  segalak apa mesinnya. Dari awal kemunculannya ke muka publik, motor bertampang bengis ini hanya mengalami sedikit ubahan saja pada segi eksterior, fitur, hingga mesinnya. Sebenarnya tak jadi soal, karena Kawasaki Ninja H2 bukan motor produksi massal biasa, namun edisi terbatas yang tidak semua orang bisa beli. Coba, paling berapa hari sekali sih kita ketemu sama Kawasaki Ninja H2 di jalanan? Kalau Ninja 250 sih tidak usah ditanya.
	Namun untuk tahun ini, Kawasaki sudah berniat untuk meningkatkan kemampuan motor flagship mereka. Ya walaupun memang tidak terlihat signifikan dari luar, namun inner-beautynya banyak mengalami perubahan. Belum ada bocoran desain, tapi yang jelas Kawasaki Ninja H2 bakal diberi doping untuk meningkatkan tenaganya. Mesin 1.000 cc supercharger bawaan Kawasaki Ninja H2 yang tadinya ‚Äúhanya‚Äù 197 hp akan langsung ditendang supaya bisa menyentuh 228 hp. Wah, tenaganya Golf GTI standar kalah telak ini.

	Sebenarnya tidak jelas apa saja yang dilakukan Kawasaki supaya Ninja H2 bisa punya tenaga 228 hp, akan tetapi di luar sana sudah banyak tuner yang bisa mendongkrak tenaga Ninja H2 hanya dengan remapping ECU. Itu artinya, potensi mesin H2 masih besar dan belum tergali sepenuhnya dan 228 hp itu masih ‚Äúkecil‚Äù. Jika kita menaiki motor ini, ada perubahan pada panel instrumennya.
	Komponen ini dipinjam dari saudaranya sesama jenisnya yaitu H2 SX, MID yang awalnya seperti jam digital tersebut sekarang berubah menjadi MID berlayar TFT yang menampilkan beragam informasi dengan ragam warna. MID tersebut juga nantinya bisa terkoneksi ke smartphone agar pemiliknya dapat melihat riding log, kondisi aki, isi tangka bensin, hingga jadwal interval servisnya. Makin dekat dengan kendaraannya nih, tapi awas lupa merhatiin si dia. Beberapa part seperti ECU, busi, air filter, dan intake chambernya juga langsut mencomot dari H2 SX.

	Untuk sistem pengeremannya, Kawasaki Ninja H2 akan pakai rem Brembo Stylema yang lebih kuat dan ringan. Rem ini pertama kali muncul di Ducari Panigale V4 kemarin. Kawasaki H2 2019 dijanjikan memiliki kontrol yang lebih baik berkat pemakaian ban Bridgestone RS11 dan suspensi √ñhlins TTX36 yang baru diperkenalkan tahun lalu.
	Masih ada satu lagi bro, tunggu dulu jangan bubar. Kawasaki Ninja H2 2019 didesain supaya bisa memperbaiki lapisan cat sendiri loh jika terkena baret halus. Wah, hemat kumpon ato odol berarti. Memang ini bukanlah teknologi yang baru dalam dunia otomotif, pabrikan asal Nihon ini masih memakai bahan polymer yang akan ‚Äòmencair‚Äô saat terkena panas matahari sehingga menutupi baret halus. Namun Kawasaki mengklaim bahwa proses repairingnya akan lebih cepat. Klaim yang berani karena ini adalah sebuah gebrakan dalam dunia otomotif, kita tunggu saja pembuktiannya. Eh, tapi yakin mau nyoba baretin superbike buat jail saja?

	Untuk harganya pihak Kawasaki masih belum memberitahukannya kepada awak media, namun pastinya akan lebih tinggi dari harga Rp 661 juta yang sekarang. Dengan harga yang lebih tinggi, bagaimana menurut kalian motor yang overpowered ini?

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Kawasaki Buka Teaser Seri Terbaru Ninja, Harganya Terjangkau?</TITLE>
	<TEXT>
	Sore ‚Äì sore di hari jumat biasanya beberapa orang sudah cukup bersemangat untuk pulang kantor, toh sekarang hari jumat juga sudah terhitung akhir pekan. Dan di akhir pekan inilah, Kawasaki Motor Indonesia memberikan kejutan yang tak terduga duga sedikitpun.

	Kawasaki Motor Indonesia mengunggah sebuah gambar di akun ofisial mereka di Instagram. Namun bukanlah foto ‚Äì foto terkait produk mereka, melainkan sebuah teaser. Teaser tersebut juga sangat menarik, bukan karena teaser tersebut artistik atau terlampau keren, namun karena tulisan yang terpampang di gambarnya. Ya, jelas sekali bahwa Kawasaki akan menghadirkan produk baru dengan klan Ninja, karena jika kita bicara motor fairing Kawasaki, maka selalu tertuju pada klan Ninja.
	‚ÄúSekarang Semua Bisa Punya Ninja‚Äù, kalimat sepenggal yang sungguh bermakna. Mengapa? Karena Kawasaki Ninja sendiri terkenal akan harganya yang memang tak bisa dijangkau semua kalangan. Produk ikonik Kawasaki Ninja 250 dua silinder pun mencapai angka 70 juta untuk versi termahalnya.

	Nah, dengan tagline seperti di atas, dilengkapi juga dengan tagar #semuabisapunyaninja, maka tentu terapung harapan akan sebuah Kawasaki Ninja yang bisa terjangkau, walau memang definisi terjangkau sangat luas, maka katakanlah terjangkau disini setara dengan para pesaingnya.
	Ada dua kemungkinan jika kita berbicara Kawasaki Ninja dengan banderol yang tak tinggi, pertama, kemungkinan Kawasaki Motor Indonesia akan merevisi Kawasaki Ninja RR Mono 250 cc, sehingga harga akan terkoreksi dan memungkinkan untuk mendekatkan jarak ke harga motor sport fairing di kelas 150 cc, walau hal tersebut tak mudah dan peluangnya tak terlalu besar. Let‚Äôs say, emang bisa turun seberapa banyak sih? Tapi kemungkinan itu masih ada. Toh, KTM bisa melakukannya.

	Kedua, apakah KMI akan mencabut pemikiran mereka untuk tak terjun di kelas gemuk, kubikasi 150 cc. Kelas ini dulunya memang tak terlalu banyak peminatnya, namun sekarang, keadaan telah berubah, dan kelas 150 cc menjadi pasar yang subur untuk menuai rupiah. Suzuki sendiri telah merasakan nikmatnya kelas 150 cc, yang mampu mendongkrak marketshare mereka walau belum signifikan. Nah, apakah Kawasaki sendiri akhirnya berniat terjun dengan Kawasaki Ninja 150 cc 4 tak? Kita pun tak tahu.
	Jawabannya ada di ujung langit, maksud kami di tanggal 8 mei 2017 nanti. Apakah akan ada Kawasaki Ninja RR Mono baru kah? Atau produk baru 150 cc yang akan mengaspal? Layak sekali untuk dinantikan, toh hanya 3 hari kedepan. Anda penasaran? Kami juga. Sampaikan opini anda yuk tentang berita ini.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Baru Diluncurkan, Kawasaki Z900 Sudah Direcall di India</TITLE>
	<TEXT>
	Siapa yang tak tahu Kawasaki Z900? Jika kalian pecinta roda dua, khususnya Moge, maka kalian tak akan asing dengan naked bike baru dari Kawasaki ini. Kawasaki Z900 diposisikan menjadi suksesor dari Kawasaki Z800 yang sebelumnya juga sudah berjaya di pasar moge di Indonesia. Namun kabar tak sedap hadir dari Kawasaki Z900 di India, kawan.
	Ya, Kawasaki Z900 di India yang yang baru diperkenalkan pada bulan Maret 2017 lalu harus mendapatkan recall. Komponen braket tie-rod pada suspensi belakangnya berpeluang menimbulkan masalah. Dan karena statusnya yang masih baru, maka jumlah Kawasaki Z900 yang terkena program recall tidaklah banyak. Total ada 132 unit Kawasaki Z900 yang harus mampir ke bengkel resmi Kawasaki untuk mengikuti program ini, dan angka tersebut adalah akumulasi di India. Lalu seperti apa sih dampak dari komponen yang bermasalah ini?

	Jadi, komponen braket tie rod dari suspensi belakang Kawasaki Z900 ini sendiri baru akan bermasalah jika motor melewati jalan dengan permukaan yang buruk. Dan saat melewati permukaan jalan yang buruk tersebut, ada kemungkinan bagian tie rod akan rusak dan menyebabkan tidak berfungsinya suspensi belakang dari Kawasaki Z900. Dan kalian tentu tahu kan, kalau suspensi belakang sebuah motor sudah tidak berfungsi alias mati, maka sentakan yang diterima oleh rider akan terasa sangat kuat. Jadi, pihak Kawasaki sendiri mengumumkan bahwa bagian tersebut haruslah segera diganti.
	VIN alias vehicle indentification number dari unit ‚Äì unit Kawasaki Z900 yang teridentifikasi pada program ini sendiri sudah disebarkan ke dealer ‚Äì dealer Kawasaki, dan khusus untuk program recall ini sendiri juga bebas biaya alias gratis. Pihak Kawasaki akan mengganti bagian tie rod dengan komponen baru yang sudah tak bermasalah. Kawasaki Z900 sendiri dijual di India dengan kisaran harga 9 lakhs, dengan mengusung mesin berkubikasi 948cc dengan konfigurasi empat silinder segaris yang memiliki tenaga maksimal di angka 125 PS dan torsi maksimal di angka 98,6 Nm.

	Belum ada kabar mengenai apakah unit Kawasaki Z900 yang di Indonesia juga mengalami masalah serupa. Namun jika melihat bahwa status Kawasaki Z900 di Indonesia adalah unit CBU dari Thailand, seharusnya sih masih aman ‚Äì aman saja. Bagaimana menurut kalian? Apa ada yang punya unit Kawasaki Z900 disini? Yuk sampaikan pendapat kalian kawan.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Capaian Penjualan Yamaha R25 Ungguli CBR250RR & Ninja 250</TITLE>
	<TEXT>
	Sebuah kondisi yang jarang terjadi baru ‚Äì baru ini terpantau di segmen roda dua di tanah air, khususnya segmen motor sport 250cc. Yap, kita sudah tahu bahwa di segmen ini Honda CBR250RR dan Kawasaki Ninja 250 saling balap membalap untuk urusan penjualan, tanpa menghiraukan bahwa ada satu produk lain yang ikut serta di segmen ini, yaitu Yamaha R25. Nah, menariknya, justru di bulan Juni 2018 inilah Yamaha R25 memberikan kejutan.
	Yap, kejutan dari Yamaha R25 bukanlah dari munculnya generasi terbaru dari motor sport berkubikasi seperempat liter ini, melainkan di sisi penjualan. Mengacu pada data Asosiasi Industri Sepeda Motor Indonesia (AISI), angka penjualan dari Yamaha R25 ternyata mampu mengungguli dua rivalnya yang selama ini asyik berdua. Dalam satu bulan kebelakang, Yamaha R25 mampu mendistribusikan 156 unit Yamaha R25, sedangkan Honda hanya mampu mendistribusikan 79 unit Honda CBR250RR, sedikit di bawah Kawasaki yang mendistribusikan Kawasaki Ninja 250 sebanyak 91 unit saja. Tentunya kondisi semacam ini terbilang langka, apalagi secara mesin dan desain, Yamaha R25 terbilang tertinggal jikalau dibandingkan dengan kedua rivalnya ini. Lalu apa yang melatar belakangi capaian ini?
	Kami sendiri belum mendapatkan jawaban yang pasti, namun jikalau mau diingat ‚Äì ingat, bulan Juni 2018 kemarin merupakan bulan yang spesial, yaitu bulan Ramadhan yang juga bertepatan dengan libur lebaran yang cukup panjang. Jikalau kalian sudah membaca artikel mengenai kalahnya Mitsubishi Xpander dari Toyota Avanza, maka kalian tahu bahwa banyak pabrikan yang meliburkan pegawainya dan operasional pun menjadi berkurang. Bisa jadi, menurunnya distribusi motor sport fairing dari Honda dan Kawasaki terjadi karena hal yang sama, sedangkan Yamaha R25 masih terdistribusi secara normal di angka tersebut. Nah, namun hal tersebut hanya sekedar prediksi saja, bukan sebuah kepastian.
	Yamaha R25 sendiri saat ini memang sedang menjadi sorotan, karena kiprahnya di segmen otomotif Indonesia masih diluar ekspektasi awalnya. Oleh karenanya, banyak suara dari para pecinta otomotif yang menganjurkan pihak Yamaha untuk memberikan update pada Yamaha R25. Hal ini wajar, karena kami yakin bahwa pihak Yamaha sangat mampu memproduksi lawan sepadan untuk segmen sport 250cc tersebut, karena mereka pun cukup dipandang di segmen sport 150 cc yang mana produk ‚Äì produk mereka punya keunggulan di sisi mesin dan juga kelengkapan fitur. Oleh karenanya, kita tunggu saja kehadiran dari All New Yamaha R25, yang dari gosip yang beredar akan rilis di tahun 2019 mendatang.

	Nah, bagaimana menurut kalian? Yuk sampaikan pendapat kalian di kolom komentar di bawah ini.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Lexus ES Terbaru Hadir di GIIAS 2018, Siap Hantam Pasar Sedan Premium?</TITLE>
	<TEXT>
	Tak perlu kita pungkiri lagi, kalau sudah mendengar kata Lexus pasti di dalam benak anda akan muncul mobil-mobil kelas premium yang memiliki lekukan-lekukan tajam pada setiap desain mobilnya. Memang benar adanya, bahwa anak perusahaan Toyota yang khusus memproduksi mobil-mobil kelas premium tersebut sukses membuat kita terpana akan setiap model mobilnya. Bagaimana tidak? Bahasa desain yang khas dengan dipadukan teknologi, fitur, dan juga mesin yang hampir cutting edge, pasti membuat orang yang baru mencoba Lexus bias langsung jatuh cinta pada mobil produksi mereka
	Namun bagaimana jika sebuah perusahaan yang bahkan mobil termurahnya saja sudah sekelas premium, membuat sedan yang lebih premium sesuai dengan sudut pandang mereka? Jadi simpelnya, udah premium dibuat makin premium lagi? Pala mledug. Hal tersebut pastilah mungkin terjadi karena Lexus memang berada pada level yang berbeda dengan manufaktur-manufaktur lain asal Jepang. Jadi jangan heran kalau standar Lexus yang terlampau tinggi karena memang mereka sadar target pasarnya sendiri. Nah jadi kalian jangan sembarangan ya masang target ketinggian, gak tau ‚Äòsegmennya‚Äô eh jadi gak dapet-dapet jodohnya hehehe jadi keluar topik maaf. ‚ÄòTerus Lexus ngeluarin apa nih di GIIAS 2018 kemarin? Sedan premium kan? Bahas dong jan becanda mulu‚Äù, iya ini mau dibahas sabar bos. Nah di GIIAS kali ini, Lexus mengeluarkan salah satu premium sedannya yang sudah memasuki generasi ketujuh. Dengan diberikan embel-embel ‚ÄòEntirely New‚Äô oleh Lexus, inilah dia Lexus ES 2019.
	Mobil yang sudah mengaspal di Indonesia sejak 2012 ini, sekarang menerapkan bahasa desain khas Lexus masa kini yang menggunakan garis-garis tajam di sekujur bodinya. Namun yang membuatnya memiliki perbedaan mencolok dengan Lexus ES terdahulu adalah grille yang sekarang berbentuk garis lurus vertikal. Digabungkan dengan gaya spindle grille khas Lexus, hal tersebut membuatnya tampil lebih futuristik bukan dibandingkan garis horizontal pada generasi sebelumnya? Garis yang tegas pada seluruh bagian fascia depan, sayang tidak diikuti oleh bagian belakangnya yang terlihat kurang wah. Namun tetap saja, penempatan lis chrome yang tidak berlebihan dan drl yang tajam membuat bagian tersebut tetap tidak membosankan untuk dipandang. Ada yang terlihat berbeda dengan mobil kebanyakan? Iya, lubang knalpotnya tidak terlihat nih.

	Tetapi tunggu dulu, hal tersebut bukanlah hal yang aneh mengingat mobil ini memiliki mesin hybrid. Dengan mesin bensin 2.500cc 4-silinder bertipe A25A-FXS yang digabungkan dengan motor elektrik, menghasilkan total output sebesar 215hp. Mobil ini juga lebih irit dengan teknologi Auto Glide Control (AGC) yang berfungsi saat anda melakukan deselerasi, mobil ini akan menahan tenaga mesin dalam beberapa sequence sehingga anda tidak perlu menginjak rem secara berlebihan. Sehingga anda nantinya tidak perlu menginjak pedal gas terlalu dalam saat berakselerasi kembali. Bagaimana mengaktifkan system AGC tersebut, cukup dengan ubah mode berkendara ke ECO saja. Semua teknologi yang diterapkan pada mesinnya, membuat konsumsi bahan bakarnya bisa mencapai 21,28 km/l loh!
	Selain perubahan eksterior yang signifikan seperti sudut edgy pada sekujur bodinya, penggunaan velg 18‚Ä≥, hingga grille yang berbeda, sisi interior pun juga mengalami perubahan signifikan. Dasbor yang di desain dengan pendekatan human-centered sehingga nyaman dikemudikan, speedometer yang sekarang bisa diproyeksikan ke kaca depan sehingga tetap fokus mengendarai,  memiliki ruang kaki yang lega dan juga dilengkapi dengan ElectricReclining seat yang terdapat di kursi belakang, dan pemanas juga pendingin kursi yang dibalut Semi-Aniline leather, membuat mobil ini memang tepat berada dalam segmen sedan premium.

	Sistem multimedia pada ES ini juga sudah dilengkapi dengan 12.3‚Äù Center Screen Display dan 17 Mark Levinson Pure Play speakers. Dengan baterai Hybrid Electric Drive yang lebih kecil juga menjadikan ruangan bagasi lebih lebar dan mampu menampung dua tas golf di dalamnya. Dijual dengan harga Rp 1,15 M On the Road, apakah mobil ini worth-to-buy? Lihat gambar lengkapnya di galeri, dan ekspresikan impresi pertama anda terhadap mobil ini di kolom komentar!

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Terungkap, Nama dari 9 Karakter Jump Force yang Menjadi DLC Nanti Telah Bocor!</TITLE>
	<TEXT>
	Menjadi game baru, Jump Force tentu bakal menghadirkan konten-konten lebih menarik pada update kedepannya melalui DLC. Tapi, siapa sangka ada petunjuk yang ternyata sudah tersimpan di dalam game sejak awal.
	Seorang Youtuber bernama SergioM3 baru-baru ini membongkar data Jump Force dan berhasil mendapat bocoran dari nama sembilan karakter baru yang menjadi DLC. Berdasarkan data yang berhasil didapatnya lewat penggalian data di patch Jump Force terbaru, dia menemukan daftar karakter playable yang dengan nama yang belum ada di roster saat ini.
	Kesembilan karakter tersebut adalah:

	Hitsugaya Toshiro (Bleach);
	Grimmjow Jaegerjaquez (Bleach);
	Biscuit Krueger (HunterxHunter);
	Seto Kaiba (Yu-Gi-Oh!);
	All Might (My Hero Academia);
	Katsuki Bakugo (My Hero Academia);
	Trafalgar Law (One Piece);
	Buu (Dragon Ball);
	Madara Uchiha (Naruto).
	Selain dari sembilan nama tersebut, ditemukan juga nama Byakuya Kuchiki dan Zaraki Kenpachi dari Bleach. Kedua karakter tersebut diduga juga kan menjadi DLC, namun belum bisa dikonfirmasi tanggal rilisnya.
	Perlu diingat kalau informasi ini hanya sebatas bocoran yang didapat dari data gamenya. Bisa saja pihak developer memunculkan karakter lain karena mereka memiliki perubahan rencana.

	Semoga saja bocoran ini benar karena nama-nama tersebut sudah sangat diantisipasi kehadirannya di Jump Force. Setuju kan, gaes?

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>All New Suzuki Ertiga GT Juga Terpantau di NJKB Online, Opsi Melimpah</TITLE>
	<TEXT>
	Setelah sebelumnya All New Suzuki Ertiga mendapatkan sejumlah ubahan yang cukup berarti, kabar lain yang mengikuti adalah kehadiran trim GS di NJKB Online yang merujuk pada varian termahal dari All New Suzuki Ertiga. Namun ternyata jika kita mengecek lagi NJKB Online, varian termahal dari All New Suzuki Ertiga nampaknya bukanlah trim GS, melainkan trim GT.
	Yap, trim GT mengikuti trim GS yang terpantau di NJKB Online DKI Jakarta. Menariknya, trim ini justru menjadi varian termahal dari All New Suzuki Ertiga. Nilai jual dari All New Suzuki Ertiga GT transmisi manual ada di angka 187 juta Rupiah, setara dengan nilai jual dari All New Suzuki Ertiga GS bertransmisi otomatis. Sedangkan All New Suzuki Ertiga trim GT dengan transmisi otomatis memiliki nilai jual d angka 195 juta Rupiah. Angka ‚Äì angka tersebut tentunya belum dikenakan beberapa biaya tambahan seperti pajak dan sebagainya.
	Nah, dari beberapa kasak kusuk di dunia maya, nama All New Suzuki Ertiga GT sendiri merujuk pada All New Suzuki Ertiga yang menggunakan body kit yang sporty, dan juga velg berkelir hitam. Tak asing dengan sosok All New Suzuki Ertiga semacam itu? Yap, karena kami sudah memergoki sosok All New Suzuki Ertiga dengan kelengkapan yang kurang lebih sama dengan deskripsi tersebut, dan sosok All New Suzuki Ertiga tersebut merupakan buah tangan dari UMC Suzuki Surabaya bersama dengan InCar. Sosok yang kami sebut sebagai All New Suzuki Ertiga dress up itu sudah muncul di pameran Suzuki pada bulan Desember 2018 kemarin.
	Kala itu, ubahan dari All New Suzuki Ertiga yang berkelir merah itu ada pada grille, aero kit, velg hitam, dan juga jok kulit serta door trim kulit yang bisa custom. Kala itu, sosok tersebut dibangun dari All New Suzuki Ertiga trim GX dengan selisih harga mencapai 11 hingga 17 jutaan Rupiah. Jika kita mengambil range tersebut, maka bisa saja All New Suzuki Ertiga dress up yang kami temui di Pakuwon Mall Surabaya & Galaxy Mall Surabaya bulan lalu diadopsi oleh pihak Suzuki Indomobil Sales (SIS) sebagai varian baru.
	Jadi, kalau menurut kalian bagaimana? Apakah kalian tertatik dengan penambahan varian pada All New Suzuki Ertiga ini? Jadi banyak lho opsinya, GA, GL, GX, GS, dan GT. Lantas, kalau GT merujuk pada All New Suzuki Ertiga berkelir merah itu, maka trim GS bagaimana ya?

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Honda Civic 2019 US Version, Minim Ubahan?</TITLE>
	<TEXT>
Oke mungkin anda tidak bisa mengharapkan hal banyak dari manufaktur Jepang yang satu ini perihal facelift yang dilakukan terhadap produk-produknya. Di Indonesia saja Honda menggunakan satu platform yang sama untuk beberapa mobil mereka. Bahkan beberapa model memakai bodi yang sama. Namun teruntuk sang hatchback yang namanya sudah melegenda. Perlakuan spesial sering dilakukan oleh Honda untuk Civic karena model tersebut sudah menjadi trademark pabrikan yang didirikan Soichiro Honda ini.

Sudah menjadi simbol Honda untuk pertarungan antar mobil-mobil sport, riset dan inovasi terus dilakukan agar Civic dapat menunjukkan seberapa bagus performa mesin-mesin Honda masa kini. Walaupun sempat gagal di generasi FB, namun Honda memperbaiki hal tersebut di generasi selanjutnya yaitu Civic FC. Masyarakat global pun kembali antusias dengan kemunculan Civic generasi saat ini.
Mendapatkan review yang cukup baik, Civic FC telah menjadi simbol renaissance bagi Honda setelah masa-masa kelam FB yang terus dicerca. Masyarakat Indonesia pun menerima sang Civic dengan sangat antusias karena performa dan fitur-fiturnya, terbukti dalam artikel yang sudah kami bahas sebelumnya di disini.

Sudah mengarungi pasar mobil global selama hampir 3 tahun hingga saat ini , sayangnya Civic FC hanya sedikit mendapatkan improvement yang signifikan tiap tahunnya. Tetapi untuk model 2019 bagaimana? Maaf tetapi kalian belum bisa berharap banyak pada MY2019 karena unit yang diluncurkan di Amerika, ternyata masih sedikit mengalami perubahan. Apa saja minor change yang terjadi pada Civic FC 2019 US market ini? Yuk kita kupas tuntas dalam paragraf selanjutnya.

Pada bagian eksterior, FC facelift ini memiliki grille berwarna piano black yang bentuknya sedikit diubah, mengikuti bagian bemper yang semakin mancung. Aksen chrome juga terlihat menjadi ‚Äòalis‚Äô bagi foglamp yang sekarang ‚Äúkatanya‚Äù Honda lampu LED maupun halogennya telah terkena update juga, termasuk headlight. Lalu pada bagian belakang, sayang hanya model lampu mundur dan aksen chrome pada bagian bemper bawah. Dari samping juga hanyalah model velg saja yang baru, yang lain? Tetap sama, as we expected. Namun bagi mereka yang kurang sreg dengan chrome-chromean, Honda menyediakan trim baru yaitu Sport di antara trim LX dan EX yang di jual di Amerika sana.
Lalu kita bahas interiornya, yang ternyata belum ada perubahan sama sekali. Ok kalau begitu pindah bahasan ke mesinnya, yang ternyata juga masih memegang mesin yang sama. Aduh terus bahas apa lagi nih? Oh iya teknologi safetynya ada yang baru ternyata. Untuk trim LX hingga Touring, teknologi Honda Sensing telah menjadi fitur standard untungnya. Paket teknologi safety ini berisikan Collision Mitigation Braking System dengan Forward Collision Warning, Road Departure Mitigation yang digabungkan dengan Lane Departure Warning, Lane Keeping Assist System dan tentunya Adaptive Cruise Control.

Untuk mengakhiri artikel ini, satu fakta akan saya berikan kepada kalian wahai para netijen. Facelift ini hanya terjadi pada model coup√© dan sedan saja, hatchback, Si, dan Type R tidak mengalami perubahan sama sekali. Jadi semuanya, bagaimana pendapat anda mengenai Civic 2019 nanti?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Versi Naked dari Honda CBR250RR Mulai Dikembangkan</TITLE>
	<TEXT>
Siapa yang masih terkagum dengan sosok Honda CBR250RR? Ya, motor ini memang sukses membawa hawa yang positif ke pasar Indonesia sejak peluncurannya tahun lalu. Bahkan, hingga saat ini pertarungan di kelas sport 250cc masih saja panas dan saling adu penjualan antara Honda CBR250RR dan Kawasaki Ninja 250. Yamaha R25? Ya bisa dikatakan saat ini motor ini hanya sebagai penggembira saja, setidaknya hingga nanti versi penyegarannya muncul. Dan kabar baik yang sebenarnya sudah ditunggu ‚Äì tunggu akhirnya naik juga ke permukaan.
Astra Honda Motor melalui Direktur Pemasarannya, Thomas Wijaya mengungkapkan kepada Kompas bahwa ada sedikit kejutan untuk para pecinta roda dua di tanah air. Setelah sekian lama pasar motor naked 250cc hanya didominasi oleh Kawasaki dengan Z250-nya dan Yamaha dengan MT25-nya serta benelli dengan TNT 25 dan TNT 250, maka saat ini Honda akan serius menggarap pasar ini. Bapak Thomas Wijaya mengatakan bahwa pengembangan untuk motor naked dengan basis dari Honda CBR250RR sudah mulai dilakukan.
Dan hal ini tentunya senada dengan permintaan beberapa loyalis dari Honda yang menanti ‚Äì nantikan kehadiran motor naked berkubikasi 250 cc. Terakhir kali Honda menelurkan motor naked dengan kubikasi yang tak jauh berbeda adalah pada era Honda Tiger yang mengusung mesin kaizen yang legendaris dan memiliki kubikasi 200 cc. Dan jika nantinya dirilis, bisa jadi motor ini akan di-branding dengan nama Honda Tiger, atau malah menggunakan nomenklatur khusus untuk motor naked mereka yaitu seri CB, sehingga menjadi Honda CB250RR.
Namun pihak AHM sendiri belum memberikan kepastian kapan motor ini akan dilempar ke pasaran, karena memang secara pasar, motor naked masih digandrungi di segmen gemuk yaitu segmen 150cc. Disana Honda sudah memiliki tiga motor naked dengan segmentasi pasar yang berbeda ‚Äì beda. Thomas sendiri mengatakan bahwa kondisi pasar di kelas 250cc tak se-signifikan di kelas 150cc yang akhirnya membuat pengembangan di kelas 250cc tak secepat untuk produk ‚Äì produk di pasar 150cc.

Namun setidaknya ada harapan yang muncul di tengah ketidak-pastian Honda untuk terjun ke segmen pasar naked 250cc ini. Akankah menjadi Honda Tiger reborn? Bisa iya bisa tidak, toh kepastian kapan dirilis pun masih tanda tanya besar. Bagaimana menurut kalian? Yuk sampaikan pendapat kalian kawan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Honda Segera Rilis Rebel Dengan Kubikasi 250cc</TITLE>
	<TEXT>
Setelah pekan lalu gegap gempita peluncuran Honda CMX 500 Rebel dilakukan oleh PT Astra Honda Motor, maka giliran Honda Jepang yang memberikan kejutan. Tak hanya menelurkan motor unik ini dalam kubikasi 500cc dan 300cc, Honda dikabarkan akan memasukkan Rebel ke kelas 250cc.
Tentu sebuah kabar baik, karena bisa saja sang motor mampir ke tanah air tercinta. Namun tunggu dulu, jangan berharap lebih jauh terlebih dahulu. Honda CMX250 Rebel telah menunjukkan jati dirinya pada Osaka Motorcycle Show 2017 yang berlangsung minggu lalu di jepang sana. Rebel 250 sendiri baru akan dirilis ke pasar Jepang sekitar bulan April mendatang.

Mari kita bahas lebih lanjut, CMX250 Rebel akan menggunakan mesin Berkubikasi 250cc dengan pengabut bahan bakar injeksi. Motor ini memiliki silinder jomblo, jadi anda bisa menyimpulkan sendiri, mesin siapa yang akan digendong oleh sang rebel seperempat liter. Ya, Rebel 250 akan menggunakan mesin serupa dengan Honda CBR250R yang tahun lalu masih dijual oleh PT AHM.
Secara mesin tidak ada masalah, karena toh pecinta motor dengan jenis ini bukanlah pencari kecepatan. Mesin 250cc miliknya mampu menelurkan tenaga 29 PS pada 9.000 rpm dan torsi 23 Nm pada 7.500 rpm. Mesin ini akan dipasangkan dengan transmisi manual tentunya, dengan 6 percepatan. Honda mengklaim mesin ini cukup irit, dengan catatan 32.1 km dapat dicapai tiap liter bahan bakarnya.

Mengutip foto dari Young MachineJepang, secara tampilan, tak ada perubahan mencolok dibandingkan dengan CMX 500 Rebel yang lebih dahulu dirilis di Indonesia. Yang cukup kentara tentu pada sisi mesin yang tak sekekar kakaknya yang berkubikasi 500cc, selain itu saluran pembuangan dari mesin tentu hanya satu saja. Sisanya, sama seperti versi 500cc, CMX 250 Rebel hanya memiliki satu cakram di depan, dan tentunya satu cakram di belakang.
Jadi, selain detail yang kami sebutkan di atas, nyaris tak ada perubahan dibandingkan dengan versi kubikasi yang lebih besar dua kali lipat. Tentu ini kabar baik bagi anda yang mendambakan motor ini, namun terganjal dengan kubikasinya yang bisa dikatakan besar di Indonesia. Namun sekali lagi, belum tentu PT AHM mau memasukkan motor ini ke Indonesia, namun jika masuk, tentu gairah motor  kustom di Indonesia bisa makin subur. Karena seperti kami sempat sebutkan di artikel tentang CMX 500 Rebel, motor ini bak sebuah kanvas, yang mana onwer-nya bisa berkreasi dan melakukan kustomisasi pada motor ini.

Detail lebih lanjut tentang motor ini baru bisa kita dapatkan bulan depan saat peluncurannya. Apakah anda juga tertarik pada motor seperempat liter ini? Sampaikan komentarmu ya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Honda Patenkan Transmisi 11 Percepatan Tiga Kopling, Wuih!</TITLE>
	<TEXT>
Jika Honda indentik dengan transmisi CVT-nya, maka Honda sedang berusaha mengalihkan image dengan memberikan dan mengembangkan transmisi baru yang lebih fun-to-drive dan efisien. Contohnya, di beberapa line up terbaru Honda, mereka sudah mulai menggunakan transmisi dual clutch meskipun varian CVTnya masih tersedia.

Selama ini kita kenal transmisi automatic pada kendaraan paling tinggi mungkin hingga 8 atau 9 percepatan seperti pada Chrysler 200, Pacifica, Jeep Cherokee, Renegade, Range Rover Evoque, Discovery Sport, Honda Pilot dan Acura MDX. Dan beberapa pabrikan juga mulai memperkenalkan transmisi 10 percepatan yang nantinya akan digunakan pada Ford Mustang facelift 2018 dan Chevrolet Camar ZL1 2018.
Tapi ternyata 10 percepatan dan kopling ganda bukanlah yang paling tinggi, menurut Auto Guide, Honda pada 27 May 2016 lalu melakukan pendaftaran paten transmisi baru mereka ke Japan Patent Office untuk mendaftarkan paten terhadap transmisi automatic 11 percepatan dengan tiga buah kopling. Wuih!

Menurut lembaga paten tersebut, transmisi yang memiliki 3 buah kopling tersebut akan memanfaatkan kopling ketiga untuk mengurangi penurunan torsi yang umumnya ditemukan pada transmisi dual clutch (atau disebut dengan torque removal). Dengan kopling ketiga ini, tenaga mesin akan lebih terjaga dan performa juga akan lebih baik tentunya.
Entah mobil Honda apa yang akan mengadopsi teknologi transmisi ini, karena jika baru mendaftar paten, umumnya pabrikan masih butuh beberapa tahun lagi untuk mengimplementasikan teknologi tersebut ke mobil versi produksi. Contohnya Ford, mereka sebenarnya adalah produsen pertama yang mendaftarkan paten terhadap transmisi 11 percepatan pada tahun 2013 silam, tapi sampai sekarang tidak kita dengar tindak lanjutnya tuh.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Garansindo Berubah Dari APM Menjadi Brand Owner, Bakal Ada Mobil Listrik</TITLE>
	<TEXT>
Beberapa waktu lalu dunia otomotif di Indonesia diramaikan dengan berita mengenai adanya perubahan APM dari Jeep. Garansindo yang kita kenal sebagai APM Jeep selama sedekade terakhir ini sudah menyerahkan tanggung jawab tersebut kepada APM baru, Hascar. Nah, ternyata, bukan hanya Jeep saja yang dilego oleh pihak Garansindo, namun juga Fiat dan Alfa Romeo. Lalu, mengapa pihak Garansindo melakukan manuver seperti ini? Ternyata ada alasan khusus yang cukup menarik, dan kalian sudah bisa membaca arahnya dari judul diatas.
Mengutip dari laman otomotif Liputan6, CEO Garansindo Group, Muhammad Al Abdullah menyebutkan bahwa pihaknya ingin meninggalkan bisnis berjualan mobil konvensional berstatus APM, dan ingin beralih menjadi sebuah brand owner. Menggaris bawahi brand owner, artinya pihak Garansindo akan mengelola merk milik mereka sendiri, dan hal ini cukup masuk akal karena Garansindo memegang merk motor listrik GESITS. GESITS sendiri adalah hasil kerjasama Garansindo dengan ITS, dan juga universitas lain dan BUMN. Nah, nampaknya menjadi brand owner adalah langkah selanjutnya dari Garansindo, dan dengan langkah ini nampaknya perusahaan yang dahulu kental dengan merk Jeep ini bisa lebih fokus pada pengembangan GESITS hingga akhirnya diluncurkan nantinya.
Transformasi menjadi brand owner sendiri kabarnya akan rampung di 2019 mendatang, disaat pihak Garansindo resmi meluncurkan GESITS untuk bersaing di pasar otomotif nasional. Sebenarnya, langkah yang dilakukan oleh pihak Garansindo bukan baru ‚Äì baru ini saja, melainkan sudah cukup lama menurut pria yang akrab disapa Memet tersebut. Beliau menyebutkan bahwa salah stau langkah krusial Garansindo adalah saat mendatangkan motor listrik Zero yang kala itu juga sudah sempat kami coba. Beliau menambahkan bahwa kehadiran Zero menjadi sarana edukasi kendaraan listrik yang baik. Setelah itu, pihak Garansindo pun membedah tekonolgi motor listrik, bahkan hingga ke Jerman dan juga China. Bermodalkan hasil pembelajaran itulah, pihaknya yakin untuk menggarap proyek GESITS.
Nah, lalu apakah Garansindo nantinya hanya akan memegang merk GESITS saja? Nampaknya tidak. Memet menambahkan bahwa pengembangan tak hanya berhenti di motor listrik saja, melainkan akan berlanjut ke ranah roda empat, alias mobil listrik. Beliau juga menyebutkan bahwa pihaknya akan menyiapkan banyak kejutan bagi insan otomotif di Indonesia pada 2019 mendatang. Tentunya langkah ini patut diapresiasi, karena memang tak mudah untuk mengambil keputusan untuk melepas status sebagai APM dari merk yang sudah dipegang cukup lama. Kami sendiri berharap dengan langkah ini maka GESITS bisa makin mendapatkan perhatian dari pihak Garansindo, sehingga realisasinya makin cepat.

Nah, bagaimana menurut kalian? Yuk sampaikan pendapat kalian, kawan
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>GESITS : Kami Tidak Akan Menjadi Anggota AISI</TITLE>
	<TEXT>
Ranah otomotif lokal Indonesia nampaknya memang sedang hangat ‚Äì hangatnya disorot belakangan ini. Mulai dari kabar kemunculan produk dari Esemka yang sudah mendapatkan SUP, hingga Motor Listrik GESITS yang dikabarkan akan rilis dalam waktu dekat ini. Nah, ditengah sorotan yang cukup masif pada industri otomotif lokal di Indonesia, GESITS memberikan sebuah pernyataan yang menurut kami menarik. Pernyataan ini sendiri terkait masa depan dari keanggotaan mereka di Asosiasi Industri Sepeda Motor Indonesia yang kita kenal dengan nama AISI.
Mengutip pemberitaan via laman otomotif Kompas, CEO Garansindo Group Muhammad Al Abdullah menyebutkan bahwa merek GESITS sendiri tak akan pernah menjadi anggota dari AISI. Tentunya pernyataan ini membuat kita bertanya ‚Äì tanya, karena mayoritas dari pabrikan yang beroperasi dan menjual produknya di Indonesia tergabung dalam Gaikindo-nya roda dua ini. Nah, Beliau menyebutkan bahwa alasan pihak GESITS tak tertarik untuk bergabung dengan AISI adalah terkait  visi dan misi dari GESITS yang dirasa tak sesuai dengan perihal keikutsertaan GESITS  pada peanggotaan AISI. Pria yang akrab disapa Memet ini menyebutkan bahwa visi dan misi GESITS sendiri adalah mengembangkan produk karya anak bangsa.

Memet menyebutkan bahwa pihaknya berbicara mengenai hal nasionalis, dan menurutnya GESITS hadir bukan untuk dipolitisasi. Sedangkan AISI sendiri menurutnya bukan lagi asosiasi yang netral. Hmm, tentunya pernyataan ini cukup kontroversial, karena akan memantik debat kusir dengan pihak lain. Nah, kami sendiri tak mau banyak berpendapat mengenai pernyataan ini, namun bergabung atau tidaknya GESITS  dengan AISI memang sepenuhnya hak dari pihak GESITS. Sedangkan di lain sisi, Ketua Umum dari AISI yaitu Johannes Loman menyebutkan bahwa pihaknya membuka pintu sebesar 0 besarnya untuk menerima pihak GESITS melalui PT Gesits Indo Technology untuk bergabung sebagai anggota.
Nah, apakah nantinya pihak GESITS akan bersikukuh tak bergabung dengan AISI? Atau mengubah pikirannya? Kita tunggu saja pasca sang produk dipasarkan di tanah air. GESITS sendiri saat ini menunggu momen yang ‚Äòtepat‚Äô untuk meluncurkan produknya, padahal sebelumnya sempat ada woro ‚Äì woro bahwa GESITS akan meluncur di tanggal 17 Agustus 2018 silam sebagai kado Peringatan Hari Kemerdekaan. Oiya, Memet juga menambahkan bahwa GESITS sendiri saat ini sudah diminati oleh 3 negara lain yang tersebar di Asia dan Eropa. Tentunya hal ini menjadi sinyal positif bagi GESITS, sesuai dengan target mereka yang tak hanya membidik pasar lokal, namun juga pasar internasional dengan melakukan ekspor ke negara tujuan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Motor Listrik Indonesia, GESITS Buktikan Kemampuan dengan Tour de Jawa Bali</TITLE>
	<TEXT>
GESITS (Garansindo Electric Scooter ITS) atau motor listrik asal Indonesia hasil kerjasama PT. Garansindo Inter Global dengan Institut Teknologi Sepuluh November baru saja dijajal kemampuan dan kehandalan teknologinya melalui turing jarak jauh yang diberi tajuk ‚ÄúGESITS Tour de Jawa Bali‚Äù.

Membaca namanya sudah bisa dipastikan motor ini akan dijalankan dari Jawa menuju Bali dengan jarak tempuh lebih dari 1.200 Km. Berangkat dari Jakarta pada Senin, 7 November, dan dijadwalkan akan finish di Bali pada Sabtu, 12 November mendatang. 5 unit skutik GESITS yang dikendarai oleh para rider dari Institut Teknologi Sepuluh November akan melakukan beberapa pengujian untuk melihat kesiapan dari berbagai aspek sebelum diproduksi massal.
Apakah sebuah motor listrik akan kuat menempuh jarak yang sangat jauh? Kita belum tahu pasti jika kelima motor tersebut belum mencapai finish dan belum dipublikasikan hasilnya. Namun untuk memastikan motor ini kuat, pengujian akan dilakukan terhadap segala aspek seperti performa secara menyeluruh, pengujian jarak tempuh dan konsumsi energi, serta pengujian aspek keselamatan.

Acara turing uji coba GESITS ini dilepas oleh Menteri Riset Teknologi dan Pendidikan Tinggi (Menristekdikti), bapak Mohammad Nasir serta CEO Garansindo, bapak Muhammad Al Abdullah dan Rektor ITS bapak Joni Hermana dengan seremoni khusus yang dilakukan di Gedung Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT), Jakarta Pusat, Senin kemarin.
‚ÄúGESITS akan menjadi produk hasil research universitas pertama yang berhasil menuju produksi massal dan hasil karya anak bangsa yang akan menjadi ‚Äòkendaraan buatan asli bangsa Indonesia yang pertama'‚Äù ujar Muhammad Abdullah, CEO Garansindo.

Selain ditargetkan untuk mengisi pasar dalam negeri, GESITS punya target orientasi untuk bisa bersaing juga di pasar otomotif internasional. Bagi Anda yang belum mengenal skutik listrik karya anak bangsa ini, GESITS adalah skuter otomatis bertenaga listrik dengan daya motor 5KW yang dapat menempuh jarak 80 ‚Äì 100 Km dalam satu kali pengisian baterai penuh, dengan kecepatan maksimum sampai dengan 100 km per jam atau setara dengan skutik konvensional bermesin 125cc.‚ÄúGESITS akan menjadi produk hasil research universitas pertama yang berhasil menuju produksi massal dan hasil karya anak bangsa yang akan menjadi ‚Äòkendaraan buatan asli bangsa Indonesia yang pertama'‚Äù ujar Muhammad Abdullah, CEO Garansindo.

Selain ditargetkan untuk mengisi pasar dalam negeri, GESITS punya target orientasi untuk bisa bersaing juga di pasar otomotif internasional. Bagi Anda yang belum mengenal skutik listrik karya anak bangsa ini, GESITS adalah skuter otomatis bertenaga listrik dengan daya motor 5KW yang dapat menempuh jarak 80 ‚Äì 100 Km dalam satu kali pengisian baterai penuh, dengan kecepatan maksimum sampai dengan 100 km per jam atau setara dengan skutik konvensional bermesin 125cc.
Motor listrik ini perlu waktu 1,5 sampai 3 jam untuk sekali pengisian baterai dengan keunikan lain adalah adanya metode penggantian baterai dengan system swap (tukar tambah) baterai di tempat-tempat fasilitas umum seperti SPBU ataupun minimarket yang dengan mudah kita temui di berbagai daerah untuk memudahkan penggunanya apabila tidak sempat mengisi ulang sendiri.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>WMR-27</ID>
	<NIM>165150207111047</NIM>
	<TITLE>Anak yang Hilang Telah Kembali : Volvo Kembali Ke Indonesia!</TITLE>
	<TEXT>
Kembali ke tahun 1990-an, ada 3 merek Eropa yang merajai pasar mobil premium. Tentu saja, siapa lagi jika bukan Mercedes-Benz, BMW, dan Audi‚Ä¶ Ups, maaf, Audi belum eksis di masa itu, sehingga 3 besar mobil premium waktu itu ditutup oleh Volvo di samping Bimmer dan Mercy. Mobil-mobil Volvo sampai sekarang punya penggemar khusus, baik itu 240GL, S80, S60, S40, 850, 960 dan pastinya wagon V70. Volvo kan terkenal dengan wagonnya.
Volvo punya jejak yang cukup kuat di Indonesia, terutama setelah menjadi mobil menteri di era tahun 1990-an sebelum akhirnya diganti Toyota. Setelah sempat menghilang alias mati suri setelah sekian lama, kabar gembira untuk kita semua, karena hari ini, Garansindo yang juga ATPM Jeep, Dodge, Chrysler, Ducati, Fiat dll, mengumumkan bahwa mereka telah resmi ditunjuk sebagai ATPM Volvo di Indonesia terhitung mulai Januari 2017 ini.
‚ÄúKami dengan bangga memperkenalkan partner baru kami di Indonesia yaitu Garansindo Group dan kami sangat yakin bahwa kemitraan ini akan memberikan peningkatan pada pelayanan kami bagi customer di Indonesia serta mengembangkan bisnis kami untuk kawasan ini,‚Äù ungkap Lars Danielson, Senior Vice President of Volvo Car Group and CEO of Volvo Car, Region Asia Pacific, sekaligus mengumumkan bahwa Vovlo dan Garansindo akan membuka showroom 3S Volvo yang baru di Jakarta.
Selain itu, tentu saja dengan pembukaan showroom 3S Volvo ini akan diikuti dengan datangnya model-model mobil Volvo yang baru. Seperti kita tahu, Volvo belakangan ini mencatatkan pertumbuhan yang signifikan khsususnya di Asia Tenggara, dengan capaian 11% pertumbuhan per tahun, dan 6% secara global.
Pertumbuhan ini didukung oleh penjualan yang baik untuk model baru mereka, sang SUV besar Volvo XC90, yang sudah mengaplikasikan bahasa desain baru yang terlihat dari styling ‚ÄòThor‚Äôs Hammer‚Äò di lampu depannya, dan unit yang sama ini juga akan dibawa oleh Garansindo untuk pasar Indonesia, bersamaan dengan full-size sedan S90 yang akan berkompetisi melawan sedan-sedan sejenis dari merek Jerman (dan Inggris jika mau sekalian).
Akhirnya, setelah banyak kabar buruk dengan banyak ATPM pergi atau beralih manajemen, lega rasanya ada satu merek mobil legendaris yang akhirnya hidup kembali dan siap berkompetisi di Indonesia, jadi penasaran dengan XC90 dan S90 nih, dan selamat datang kembali Volvo!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MAF-1</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Apa itu Industri 4.0 ? Dan apa saja elemen yang harus ada?</TITLE>
	<TEXT>
Belakangan ini, kita mulai sering mendengar dan melihat cuitan di sosial media seputar revolusi Industri 4.0. Mungkin masih banyak diantara kita yang masih mempertanyakan apa itu industri 4.0 sebenarnya. Sebab, masih banyak kesalahan informasi seputar industri 4.0 yang kami perhatikan ìmelencengî dari arti dan tujuannya. Untuk itu, kami berikan penjelasan disini seputar industri 4.0 tersebut agar tidak menjadi salah arti dan sasaran.
Industri 4.0 adalah industri yang menggabungkan teknologi otomatisasi dengan teknologi cyber. Ini merupakan tren otomatisasi dan pertukaran data dalam teknologi manufaktur. Ini termasuk sistem cyber-fisik, Internet of Things (IoT), komputasi awan dan komputasi kognitif.
Industrialisasi dunia dimulai pada akhir abad ke-18 dengan munculnya tenaga uap dan penemuan kekuatan alat tenun, secara radikal mengubah bagaimana barang-barang diproduksi. Seabad kemudian, listrik dan jalur perakitan memungkinkan produksi massal. Pada 1970-an, revolusi industri ketiga dimulai ketika kemajuan dalam otomatisasi bertenaga komputer memungkinkan kita memprogram mesin dan jaringan.
Hari ini, revolusi industri keempat mengubah ekonomi, pekerjaan, dan bahkan masyarakat itu sendiri. Di bawah pengertian apa itu Industri 4.0, banyak teknologi fisik dan digital yang digabungkan melalui analitik, kecerdasan buatan, teknologi kognitif, dan Internet of Things (IoT) untuk menciptakan perusahaan digital yang saling terkait dan mampu menghasilkan keputusan yang lebih tepat.
Perusahaan digital dapat berkomunikasi, menganalisis, dan menggunakan data untuk mendorong tindakan cerdas di dunia fisik. Singkatnya, revolusi ini menanamkan teknologi yang cerdas dan terhubung tidak hanya di dalam perusahaan, tetapi juga kehidupan sehari-hari kita.
Seperti pada penjelasan definisi Industri 4.0 sebagai lanjutan dari industri 3.0 yang menambahkan instrumen konektivitas untuk memperoleh dan mengolah data, otomatis perangkat jaringan, IoT, big data analytics, komputasi awan dan keamanan cyber merupakan komponen utama dalam industri 4.0.
Perangkat konektivitas tersebut dihubungkan pada perangkat fisik industri. Tujuannya adalah untuk menerima dan mengirim data sesuai perintah yang ditentukan, baik secara manual maupun otomatis berdasar keecerdasan buatan.
Perangkat IoT pada Industri 4.0 dikenal dengan IIoT atau Industrial Internet of Things, yang sebelumnya sangat berguna untuk monitoring secara internal.
Dalam konsep industri 4.0, perangkat IoT tersebut dapat terhubung ke jaringan WAN melalui lingkungan cloud. Sampai di lingkungan cloud, data dapat diproses dan di sebar ke pihak lain. Disini memerlukan otomatisasi dan orkestrasi pada lingkungan hybrid cloud. Salah satu caranya adalah dengan menggunakan pendekatan DevOps yang memakai sistem kontainerisasi untuk memudahkan pengembang dan pihak operasional untuk terus meningkatkan performa dan layanan.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-2</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Kubah Masjid Terbang dan Tenda Pernikahan Tersapu</TITLE>
	<TEXT>
LAMONGAN - Angin puting beliung disertai hujan menghantam Kecamatan Glagah, Kabupaten Lamongan, Sabtu (12/1/2019), sekitar pukul 14.00 WIB. Ada dua desa yang terdampak, Desa Glagah dan Desa Margoanyar. Sejumlah bangunan rumah dan sekolah roboh. Bahkan, tenda pesta pernikahan milik warga juga ikut tersapu angin.
Tidak hanya rumah, bahkan sekolah, kantor, pondok pesantren hingga tenda pernikahan warga di desa tersebut ikut roboh diterjang angin puting beliung. Wahyu Anang salah seorang warga sekitar yang ikut terdampak mengatakan, beberapa bangunan di Desa Glagah sudah rata dengan tanah. Begitu juga bangunan di desa Margoanyar juga mengalami kerusakan parah.
"Di Dusun Margorukun, Desa Margoanyar, bahkan ada kubah masjidnya terbang. Di desa Glagah beberapa bangunan sudah rata dengan tanah. Tempat sekolah, apotek dan lain-lain itu lumayan parah, asbesnya masuk kelas, perpustakaan juga basah," kata Wahyu Anang, kemarin.
Sedangkan untuk kerusakan rumah, menurutnya yang mengalami kerusakan parah kebanyakan adalah rumah yang berada di tepi tambak atau sungai, mengingat di desa Glagah masih banyak terdapat tambak. "Yang parah (rumah, red) tepi tambak atau sungai, di Glagah kan banyak tambak juga. Nah persis di depan, samping kanan kiri rumah saya ada yang separuh rumah habis, ada yang terasnya aja, ada yang asbesnya hilang entah kemana," tuturnya.

Saat ini, beberapa petugas BPBD Lamongan beserta warga bergotong-royong memotong dan mengevakuasi pohon tumbang. Ini mengingat banyaknya pohon tumbang dalam posisi melintang menutup jalan, dan menyebabkan kabel-kabel Telkom mengalami kerusakan. Sehingga banyak pengguna jalan yang terjebak karena jalan masih belum bisa dilewati.
Wahyu Anang juga menambahkan, para korban yang ada di Puskesmas Glagah banyak yang memilih berada di luar Puskesmas karena masih mengalami trauma jika berada di dalam puskesmas. "Korban yang ada di Puskesmas banyak yang tidak masuk, karena yang didalam Puskesmas juga takut," tambahnya.
Terpisah, Suwignyo Camat Glagah menjelaskan kejadian berawal saat wilayah Glagah dan sekitarnya diguyur hujan sekitar pukul 14.00 WIB, tak lama setelah itu tiba-tiba angin kencang menumbangkan beberapa pohon dan memporak-porandakan beberapa bangunan. "Hujan disertai angin dari arah timur, kena dari Desa Glagah sampai Desa Margoanyar. Ini daerah paling utara Kecamatan Glagah," jelas Suwignyo,  kemarin.
Dia menambahkan angin paling parah menghantam jalan raya, sehingga hanya sedikit bagian pemukiman warga yang terdampak. Akibat kejadian ini tercatat total ada 23 unit rumah warga rusak, satu puskesmas rusak bagian atap, dan tidak ada korban jiwa. "Di Glagah yang rusak ada 16 rumah, di Margoanyar 7. Kebanyakan rusak bagian atap. Puskesmas, plafon dan atapnya jebol," kata Camat Glagah. (ss/det/udi)
	</TEXT>
</DOC>


<DOC>
	<ID>MAF-3</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Hubungan "Artificial Intelligence" dengan Pertumbuhan Bisnis </TITLE>
	<TEXT>
Revolusi industri klasik yang menciptakan perubahan dari proses manual yang dilakukan oleh manusia kemudian berganti melalui proses mesin telah mengalami pergeseran seiring dengan perkembangan zaman dan teknologi.
Saat ini telah ramai dibicarakan era Industri 4.0, yang berarti proses industri telah lebih canggih lagi. Tren industri melangkah maju meninggalkan era komputer dan proses otomasi (Industri 3.0) menjadi era pertukaran data aktual melalui serangkaian proses yang dilakukan oleh cyber physical system.
Konteks lebih lanjut dalam persaingan dunia bisnis adalah terkait dengan data. Persaingan bisnis dalam era Industri 4.0 akan berlangsung dengan sangat ketat dan dinamis, karena semuanya bergantung kepada arus data yang mengalir dan berkembang seiring dengan teknologi yang semakin canggih.
Jika ada pendapat yang menyatakan bahwa sang pemenang adalah pihak yang menguasai informasi, maka dalam era Industri 4.0 pihak pemenang adalah pihak yang berhasil menguasai dan melakukan analisis data dengan akurat sebagaii sumber informasi. Maka tak dapat dielakan lagi segala perubahan terjadi sangat cepat dan menuntut usaha yang keras dan cerdas bagi para pelaku usaha.
Era Big Data dan Persoalannya
Kehadiran internet merupakan pemicu utama yang menyebabkan tingginya arus data dalam setiap aspek kehidupan, termasuk bisnis. Begitu banyak data yang hilir mudik dalam suatu jaringan.
Salah satu contoh sederhana jika kita membutuhkan informasi, saat ini akan sangat mudah. Tinggal ketik kata kunci di mesin pencari, maka akan muncul banyak sekali data yang terkait. Kita tinggal memilih data yang dibutuhkan.
Begitu pula dengan dunia bisnis, keberadaan internet menjadi media penunjang utama yang saat ini semakin dibutuhkan. Bisnis dan internet sudah sangat sulit untuk dipisahkan, dan tentunya setiap kebutuhan informasi guna menyokong kelangsungan usaha diperoleh pula dari internet.
Namun tingginya arus data di internet dan juga data internal setiap pelaku bisnis terkadang tidak terstruktur dengan baik dan setiap data memiliki spesifikasi yang berbeda. Masalah lainnya adalah data-data tersebut tidak terhubung secara langsung satu sama lain. 
Sementara persaingan bisnis yang semakin ketat membutuhkan informasi yang akurat dan data yang tepat untuk mengambil keputusan yang sesuai. Satu persoalan lagi, ternyata mengolah dan mengkorelasikan data agar terstruktur dan terintegrasi ternyata tidak semudah membalikkan telapak tangan.
Proses data yang besar dan banyak, serta agar semua data dapat terhubung dan terstruktur tidak mungkin dikelola secara manual. Cara tradisional dengan menggunakan komputer biasa tidak mendukung lagi menghasilkan informasi yang jelas dan optimal.

Untuk mengatasi masalah ini membutuhkan suatu solusi dan solusi tersebut telah hadir melalui bentuk artificial intelligence (AI) atau kecerdasan buatan.
Mengenai Artificial Intelligence
Artificial Intelligence (AI) yang mungkin dulu identik dengan film fiksi ilmiah seperti The Matrix atau serial The Terminator saat ini sudah mulai menjadi objek nyata dalam kehidupan. Definisi dari AI adalah kecerdasaan buatan/kecerdasan entitas ilmiah yang ditambahkan kepada suatu sistem yang bisa diatur dalam konteks ilmiah.
Lantas apa kegunaan AI ini? Dalam dunia usaha yang membutuhkan informasi dari hasil pengolahan data, AI dapat digunakan sebagai media untuk melakukan menghimpun dan menganalisis data yang semula tidak terstruktur dan terhubung. Kemudian melalui serangkaian proses algoritma dan sistematika data yang canggih, AI akan melalukan analisis data dan pola perilaku dan tren dari suatu objek data, dalam dunia bisnis objek data tersebut katakanlah sebagai konsumen atau tren industri.
Kemudian pola dan tren tersebut disajikan kepada pengguna dalam bentuk suatu kesimpulan hasil analisis yang dapat membantu pengguna untuk mengambil suatu keputusan.
Kapasitas komputer biasa saat ini dapat dikatakan sudah sangat terbatas, apalagi kemampuan pikiran manusia yang juga memiliki keterbatasan dalam membaca dan menganalisis data. Sebagai gambaran bagaimana rasanya jika seorang pekerja harus membaca data sebanyak seribu halaman atau data sebanyak 1 terabyte.
Tentunya hasilnya tidak akan maksimal. Jadi AI bukanlah fungsi management information system yang biasa digunakan pada era klasik yang hanya sebatas menghasikan data tetapi tidak dapat membaca dan menganalisis lebih lanjut. Proses analisis data dilakukan oleh manusia dengan membaca data dari MIS untuk menghasilkan informasi guna mengambil keputusan bisnis. Tetapi analisis tersebut juga sangat terbatas.
Lebih lanjut lagi AI merupakan rangkaian program kecerdasan yang digabungkan agar dapat memiliki rasa dan pemikiran seperti layaknya manusia tetapi dengan kapasitas lebih jauh. Bahkan dapat melakukan analisis untuk pola dan tren dengan jangka waktu yang lebih panjang.

Hasilnya adalah berupa informasi yang disajikan secara lebih cepat, akurat dan terstruktur. Informasi ini kemudian dieksekusi oleh para eksekutif di dunia bisnis untuk meningkatkan usahanya.
Cara Proses Artificial Intelligence Dalam Dunia Bisnis
Penggunaan AI dalam dunia bisnis telah mulai dilakukan oleh berbagai sektor usaha.  Contoh dalam dunia perbankan, saat ini telah lahir konsep everyday bank yang menggabungkan dan menghubungkan perilaku dan kebutuhan nasabah dengan transaksi perbankan. Sejauh itukah peran AI dalam dunia usaha? Ternyata iya, AI telah dimanfaatkan sampai tahap bersinggungan langsung dengan konsumen.
Melalui AI data mengenai perilaku, selera, gaya hidup konsumen dianalisis dan dihimpun menjadi satu gambaran yang terstruktur. AI menciptakan pola dan tren dari apa yang dilakukan, diinginkan dan dibutuhkan konsumen? Lantas AI juga dapat memberikan opsi apa yang seharusnya dilakukan.
Kemudian informasi ini disampaikan kepada para petinggi perusahaan. Melalui sajian informasi yang diolah AI tentu lebih mudah bagi para pemangku kewenangan di level eksekutif perusahaan untuk menentukan arah keputusan yang harus diambil.
Jika era bisnis ketika data diolah dengan tradisional, analisis perilaku dan gaya konsumen dilakukan melalui serangkaian riset yang mungkin dilakukan secara manual, seperti survei atau wawancara. Tentunya metode ini membutuhkan waktu yang cukup lama. Namun berkat kecanggihan teknologi, AI dapat menginventarisasi data melalui akses internet konsumen atau sumber data internal yang dimiliki perusahaan.
Dan dengan sendirinya AI mengolah data tersebut. Bagaimana AI dapat melakukan proses yang sedemikian rumit?  Hal tersebut dapat dilakukan AI karena AI memiliki kemampuan otonom yang memungkinkan penciptaan algoritma kompleks sehingga dapat mendorong pengambilan keputusan.
Artificial Intelligence dan Perilaku Konsumen
Berkat kecanggihan rancangan AI, maka masalah perusahaan dalam mengenali dan memahami konsumennya dapat diselesaikan dengan lebih mudah. Ya, karena AI dapat melakukan pengendalian, perencanaan dan penjadwalan, kemampuan untuk menjawab diagnosa dan pertanyaan konsumen. Sehingga mempermudah perusahaan dalam mengatasi permasalahan konsumen . Berikut adalah gambaran bagaimana peran AI dalam menyelesaikan masalah konsumen dan membantu perusahaan:
Konsumen terkadang tidak pernah merasa puas dengan produk dan jasa yang ditawarkan. Mereka selalu menginginkan lebih. Jika mereka kecewa, mereka dapat beralih kepada pesaing yang mampu memenuhi ekspektasi mereka. Konsumen menuntut adanya informasi, produk dan pelayanan yang cepat dan maksimal.
Persoalannya adalah bagaimana perusahaan dapat mengetahui apa yang ada dalam benak konsumen? Bagaimana untuk dapat berkomunikasi dengan konsumen yang jumlahnya banyak?
Jawabannya adalah melalui fungsi chatbot yang dapat menjadi solusi, karena chatbot bisa menghubungkan konsumen dengan perusahaan untuk berkomunikasi. Melalui AI arah komunikasi konsumen dianalisis berdasarkan data yang dihimpun agar dapat memberikan solusi yang memaksimalkan bagi konsumen, sekaligus memberikan feedback bagi perusahaan.
Konsumen yang telah menggunakan produk dan jasa yang ditawarkan tentunya telah tercatat rekam jejaknya dalam data perusahaan. Dengan memanfaatkan data tersebut, AI dapat membaca dan menganalisis pola perilaku konsumen, sehingga dapat memahami selera konsumen dan juga apa yang diperlukan konsumen.
Informasi ini kemudian disampaikan kepada perusahaan. Dan dengan gambaran yang nyata akan perilaku dan kebutuhan konsumen, maka perusahaan dapat mengambil tindakan dengan cepat, misalnya menawarkan produk dan jasa sesuai kebutuhan, atau mungkin mengembangkan produk dan jasa baru sesuai dengan perkembangan gaya hidup konsumen.
Hal ini lantas mendorong konsumen untuk membeli dan menggunakan produk atau jasa, yang artinya uang akan mengalir kepada kas perusahaan.
Setiap transaksi konsumen kemudian akan tercantum dalam suatu himpunan data. Yang kemudian dapat dimanfaatkan pula oleh perusahaan untuk menawarkan fitur jasa pembayaran guna mempermudahan konsumen dalam menyelesaikan transaksinya dan tentunya meningkatkan pendapatan perusahaan.
Contoh sederhana perusahaan bekerjasama dengan salah satu bank untuk transaksi. Melalui AI seluruh transaksi akan diarahkan kepada bank yang telah bekerjasama dan perusahaan memperoleh keuntungan tambahan dari komisi transaksi yang dibayarkan oleh bank.
Dengan demikian keberadaan AI pada dasarnya memberikan manfaat nyata bagi dunia bisnis, analisis dilakukan dengan mudah dan cepat. Informasi disampaikan dengan akurat dan terintegrasi. Kemudian keputusan apa yang harus ditentukan guna memenuhi kebutuhan perusahaan agar dapat bersaing dalam industri dapat diarahkan secara jelas dan sesuai tren yang berkembang.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-4</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Daftar Artis Prostitusi Online Terkuak, Paling Muda 19 Tahun</TITLE>
	<TEXT>
SURABAYA - Polisi mendapati artis remaja terlibat dalam jaringan prostitusi online. Temuan itu didapat setelah Subdit Siber Ditreskrimsus Polda Jatim melakukan digital forensik telepon seluler atau handphone tersangka muncikari artis prostitusi online.
Kabid Humas Polda Jatim Kombes Pol Frans Barung Mangera mengatakan artis yang terlibat dalam prostitusi online itu rata-rata masih berusia di bawah 30 tahun. Di antaranya ada artis yang masih berusia 19 tahun. "Rata-rata di bawah usia 30 tahun. Ada yang 19 tahun juga," kata Barung saat dikonfirmasi di Mapolda Jatim, Jumat (11/1).
Barung mengatakan pihaknya sejauh ini belum mendapati dugaan artis di bawah usia 19 tahun yang terlibat prostitusi online. Untuk sementara kepolisian menyebut tak ada keterlibatan artis di bawah umur.

Di antara artis tersebut, beberapa ada yang baru sekali menerima order. Polda Jatim berkomitmen mengusut tuntas jaringan prostitusi terselubung yang melibatkan oknum publik figur tersebut. "Iya, ada artis dan model yang baru beranjak meski mereka melakukan (Prostitusi) satu hingga beberapa kali terlibat prostitusi online. Kami konsen mengungkap dan membongkar kasus ini di Jawa Timur," ujar dia.
Para publik figur dan calon artis ini diduga mengambil jalan pintas dengan terjun ke dunia prostitusi demi memenuhi hasrat gaya hidupnya yang glamor dan hedonisme. "Calon artis ini diduga tak tahan dengan gaya hidup hedonis yang kemudian memilih jalan pintas ke dunia prostitusi," kata Barung.
Polisi sebelumnya telah menemukan nama 5 artis dan model yang diduga terlibat dalam jaringan tersebut. Kelimanya adalah AC, TP, dan BS, yang masuk dalam jaringan Endang. Lalu ada pula ML, dan RF yang berasal dari jaringan Tentri. Kini jumlah oknum selebritas yang terindikasi terlibat jaringan prostitusi online bertambah menjadi tujuh orang, dari sebelumnya lima orang. "Daftar artis dan model diduga terlibat prostitusi online berpotensi bertambah," ujar Barung. (cnn/det/udi)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-5</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Antisipasi Macet di Tol Exit, Lebarkan Jalan Sulfat</TITLE>
	<TEXT>
MALANG ñ Lima tahun lagi, Kota Malang diprediksi tidak bisa bergerak. Problem kemacetan pun kian menghantui warga jika tidak diantisipasi secepatnya. Hal ini dikatakan pakar transportasi Universitas Brawijaya Malang, Prof. Harnen Sulistio, M.Sc, Ph.D, belum lama ini kepada Malang Post.
ìKawasan Malang Barat seperti Blimbing, Dinoyo lalu Soekarno Hatta sudah over capacity. Wacana Ring Road tidak terealisasi sampai sekarang. Tol Mapan ini satu-satunya harapan yang harus dipikirkan dan segera diselesaikanî ungkap dosen Fakultas Teknik UB ini.
Ia mengingatkan, pemkot harus mengantisipasi dampak pengerjaan Tol Malang-Pandaan (Tol Mapan) secara baik, khususnya dampak bagi situasi lalu lintas di Kota Malang, agar tidak menambah titik-titik kemacetan yang sudah ada saat ini. Hal ini pun nyatanya juga menjadi kekhawatiran warga Kota Malang sekitar kawasan exit Tol Mapan.
Warga Sawojajar Jalan Danau Kerinci Raya, Moh Alfian mengaku khawatir jalan di kawasan kediamannya akan padat dan macet. ìKalau dari tol orang mau ke kota apa ndak semua lewat Sawojajar? apa nggak tambah macet di sini? Jalan Ranugrati belum ada tol saja sudah seperti itu. Ini harus dipikirkan pemerintah bagaimana nanti antisipasi kemacetannya,î tandasnya.
Sementara itu, saat ini progress pengerjaan Tol Mapan sudah menyentuh tahap akhir yakni pembangunan gerbang exit alias jalan keluar tol. Di mana menurut pantauan Malang Post, exit tol langsung terakses dengan beberapa kawasan jalan di Kota Malang. Yakni Jalan Ki Ageng Gribig dan Jalan Danau Jonge.
Malang Post sempat menelusuri alur-alur kendaraan, saat keluar dari Tol Mapan (kawasan Jalan Ki Ageng Gribig). Jika ingin ke arah pusat Kota Malang, warga memiliki tiga opsi jalan untuk dilalui. Yakni melewati kawasan Sawojajar (kawasan Sawojajar I dan II), kawasan Jalan Ranugrati dan Jalan Muharto.
Ketiga kawasan ini sama padatnya. Saat ini ketiga kawasan ini juga kerap mengalami kemacetan. Terkait hal ini, Dinas Perhubungan (Dishub) Kota Malang telah mempersiapkan tiga strategi penanganan antisipasi luapan kendaraan dari Tol Mapan. Kabid Lalu Lintas Dishub Kota Malang, Agoes Moeliadi, ATD, MT menjelaskan, pihaknya sudah mengusulkan beberapa rencana penanganan ke provinsi. Dimana, yang dalam jangka dekat bisa dilakukan adalah rencana pengembangan jaringan jalan.
ìKita sudah memikirkan dan mempersiapkan. Rencana pelebaran jalan di tiga kawasan jalan terdampak,î ungkap Agoes saat ditemui Malang Post.
Ia mengatakan, pihaknya memang memprediksi hanya akan ada tiga pilihan jalan yang dilewati ketika pengendara hendak ke pusat kota usai keluar dari exit tol. Yakni melewati Sawojajar lalu Sulfat, lewat Ranugrati, dan Muharto.
Meski begitu Agoes menyampaikan, Kawasan Sulfatlah yang paling memungkinkan untuk dilakukan pelebaran jalan.  ìKarena kawasan ini masih lebar dan bisa dimaksimalkan. Sedangkan Ranugrati sudah sempit banyak bangunan. Apalagi Muharto yang padat dan juga ada pasar di ujung jalannya,î paparnya.
Pelebaran jalan direncanakan dilakukan di Jalan Terusan Sulfat, sebagian Jalan LA Sucipto dan Jalan Sulfat. Tidak hanya dilakukan pelebaran jalan, peningkatan kapasitas jalan seperti penertiban parkir bahu jalan sampai PKL di kawasan tersebut akan dilakukan. Serta akan dilakukan pula pengaspalan ulang menggunakan beton di tiga kawasan jalan tadi.
Sementara jalan lain yang akan dilakukan pengembangan jaringan jalan adalah Jalan Simpang Sulfat Utara. Jalan ini akan diterapkan perbaikan mulut simpang untuk meningkatkan volume kapasitas jalan.  ìPenanganan lain kita juga mengusulkan adanya tukar guling jalan. Jadi kita ingin beberapa jalan kota diambil alih nasional dan beberapa jalan nasional kita kelola di kota. Namanya tukar guling,î ungkap pria kelahiran Probolinggo ini.
Ia mengungkapkan, sudah mengajukan usulan tersebut ke provinsi. Jalan Kota Malang yang ingin diserahkan pengelolaannya ke nasional adalah Jalan Ki Ageng Gribig, Jalan Mayjen Sungkono, Jalan Kembar Gadang dan Jalan KS Tubun. Sementara jalan nasional yang diminta untuk menjadi jalan kota adalah Jalan Panji Suroso, Jalan SP Sudarmo, Jalan R Tumenggung Suryo, Jalan Laks Martadinata dan Jalan Raya Gadang.
ìAlasannya, nanti jalan kota (Ki Ageng Gribig, Jalan Mayjen Sungkono) akan padat kendaraan besar yang meneruskan ke arah Kepanjen, Blitar dan Malang Selatan. Tentunya jika dikelola kota, kita akan kewalahan untuk menunjang infrastrukturnya,î jelasnya.
Sementara jalan nasional yakni Jalan Panji Suroso, Jalan SP Sudarmo, Jalan R Tumenggung Suryo dan sekitarnya akan berkurang kepadatannya karena kendaraan berat sudah melalui Tol Mapan. Maka dari itu, pihaknya berpikir status pengelolaan harus ditukarkan. Karena Dishub Kota Malang akan lebih mudah memberlakukan rekayasa lalin untuk kelancaran kendaraan yang ada di pusat kota.
Selain pengembangan jaringan jalan dan tukar guling jalan nasional-kota, Dishub juga merencanakan adanya perubahan pola gerak kendaraan. Baik pribadi maupun kendaraan umum.  ìRencananya nanti Bus (AKAP/AKDP/Angkutan umum) tidak harus melewati tol lalu angkutan barang (truk/kontainer/box), disarankan melewati tol dan langsung masuk area terminal cargo yang rencananya ada di Kecamatan Kedungkandang,î bebernya.
Lalu, lanjutnya, kendaraan pribadi yang melakukan pergerakan menerus seperti ke Kepanjen, Blitar dan Malang Selatan diprediksikan sebagian akan terdiversi melalui jalan tol. Agoes menyampaikan, usulan dan rencana ini sudah disampaikan pada Pjs Wali Kota Malang dan tengah diserahkan ke Gubernur Jatim.
ìUsulan-usulan ini pun merupakan buah pikir dari Forum Lalin yang isinya akademisi, lantas, pemerintah kota dan stakeholder lain. Intinya kita sudah mempersiapkan agar nanti tol jadi, tidak menambah permasalahan lalin yang signifikan,î pungkasnya. (ica/han)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-6</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Bangun Flyover Singosari Sepanjang 1,8 KM</TITLE>
	<TEXT>
MALANG ñ Solusi mengatasi masalah kemacetan di Singosari akhirnya terpecahkan juga. Setelah dalam Rakor Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) Singosari di Surabaya, kemarin disepakati dibangun fly over. Keberadaan fly over tersebut sekaligus mendukung pencanangan Badan Otorita Pariwsata (BOP) Bromo, Tengger, Semeru (BTS). 
Dalam rakor KEK, hadir beberapa perwakilan dari Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Malang. Yakni, Kepala Bappeda Ir Tomie Herawanto, Kepala Dinas Kawasan Permukiman dan Cipta Karya (DPKPCK) Ir Wahyu Hidayat, MM dan Kepala Dinas Pariwisatan dan Kebudayaan (Disparbud) Made Arya Wedantahara SH MSi.
Rombongan Pemkab Malang ini menggelar rakor KEK bersama Anggota Dewan KEK Pusat dan Pemerintah Provinsi Jawa Timur. Kepala Bappeda Kabupaten Malang Ir Tomie Herawanto mengatakan, salah satu poin kesepatakan dalam Rakor KEK tersebut dibangun flyover yang bertujuan untuk mendukung KEK dan mengatasi kemacetan.
ìKEK merupakan program nasional, maka harus ada fasilitas pendukung, salah satunya flyover,î ujar Tomie kepada Malang Post. Dia menjelaskan, dengan adanya KEK, maka aktivitas perekonomian semakin menggeliat. Sehingga dipastikan akan terjadi peningkatan volume kendaraan yang melintas di kawasan tersebut.

ìSekarang ini kemacetan di sepanjang Lawang-Singosari sudah luar biasa. Apalagi saat ada KEK dan BOP, maka lalu lintas akan semakin krodit,î terangnya. Maka dari itu, dia menyebut keberadaan fly over tersebut sangat penting. Flyover itu dibangun mulai dari depan Markas Kostrad Singosari hingga depan rel kereta api Singosari.
ìSelepas dari Rel Kereta Api Singosari, pengendara dari arah Surabaya bisa memutar balik ke arah kanan menuju KEK Singosari, maupun bisa lurus menuju Bromo, Tengger, Semeru dan Bandara Lanud Abd Saleh,î kata mantan Kepala Dinas Tanaman Pangan, Hortikultura dan Perkebunan (DTPHP) Kabupaten Malang tersebut.
Ke depannya, dia juga menyebut Bandara Abd Saleh statusnya ditingkatkan menjadi Bandara Internasional guna mendukung KEK dan BOP. ìProgram pembangunan flyover ini sudah kami sampaikan saat Rakor KEK dan mendapatkan tanggapan positif dari Pemprov maupun Dewan Pusat KEK,î kata mantan Satf Ahli Bupati Malang tersebut.
Masih kata Tomie, Dewan Pusat KEK akan menyampaikan usulan tersebut kepada kementerian terkait. ìTidak hanya flyover, kami juga mengusulkan beberapa perencanaan pembangunan. Seperti Techno Park, penguatan Museum Singosari dan peningkatan kualitas jalan di sepanjang Jalan Tumapel Singosari,î kata dia.
Semua usulan tersebut, kata Tomie, nantinya akan dibahas saat Rakor Besar bersama Kementerian pada April mendatang. ìKami berharap sebelum rakor tersebt, grand desain dan seluruh persyaratan perizinan sudah terselesaikan. Sehingga sudah ada payung hukum dalam pengembangan KEK Singosari ini,î pungkasnya. (big/lim)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-7</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Cara PKI Jualan Isu Kemiskinan dan Sentimen Anti-Asing</TITLE>
	<TEXT>
tirto.id - Di luar citra buruk yang dibangun sepanjang era Orde Baru, PKI tergolong partai sukses sebelum diberangus pada 1965. Kejayaan PKI terjadi sejak Pemilu 1955. Ketika itu PKI menempati urutan keempat dalam pemilu dan sukses menempatkan 39 wakil di kursi DPR dan 80 wakil di Konstituante.

Mengapa banyak yang memilih PKI di tahun 1955? 

Salah satu kunci pentingnya adalah kampanye PKI soal isu kemiskinan. Meski PKI dibenci setengah hidup oleh kelompok-kelompok politik mayoritas di Indonesia, tapi jurus jualan kemiskinannya diamalkan dengan baik. Tak hanya kemiskinan di kota, tapi juga kemiskinan di desa. Di kota ada buruh, di desa ada tani. Karena kemiskinan mereka, dua golongan itu potensial jadi pemilih PKI dalam pemilu. PKI sendiri punya lambang palu dan arit. Palu merepresentasikan buruh, arit mewakili petani.

Menurut Jafar Suryomenggolo dalam Politik Perburuhan Era Demokrasi Liberal 1950an (2015), dengan mengutip Everett Hawkins di artikel "Labour in Developing Economics" (1962), kaum buruh adalah golongan miskin di Jakarta. Upah mereka sangat rendah. 

Sementara itu pada 1953 terjadi kenaikan harga bahan pokok. Tak heran jika pada era 1950-an Tunjangan Hari Raya (THR) sudah mulai diperjuangkan kaum buruh.
Jualan Isu Kemiskinan
Soal desa, Hasim Adnan dalam tulisannya, "Membungkam Deru Bising Drumband di Bumi Parahiyangan" yang dimuat dalam buku Sisi Senyap Politik Bising (2007) menyebut, ì[...] biasanya PKI hanya akan berkembang di kawasan pedesaan yang mengalami kemiskinan endemikî (hlm. 44).

Subang dan Indramayu, misalnya, adalah daerah miskin yang diincar PKI. Tapi tentu saja PKI tak cuma mengincar daerah miskin di Jawa Barat.

ìKaum tani Indonesia yang merupakan 70 % daripada penduduk masih tetap berada dalam kedudukan budak, hidup melarat dan terbelakang di bawah tindasan tuan tanah dan lintah darat,î kata Ahmad alias Dipa Nusantara Aidit, Ketua CC PKI, dalam pidatonya yang berjudul Jalan ke Demokrasi Rakyat bagi Indonesia.

ìKewajiban kaum Komunis yang pertama-tama ialah menarik kaum tani ke dalam front persatuan nasional,î tambah Aidit. 

Lebih lanjut Aidit menjelaskan bahwa kaum komunis harus mengikis sumber-sumber penderitaan petani. ìKewajiban yang terdekat daripada kaum Komunis Indonesia ialah melenyapkan sisa-sisa feodalisme, mengembangkan revolusi agraria antifeodal, menyita tanah tuan tanah dan memberikan dengan cuma-cuma tanah tuan tanah kepada kaum tani, terutama kepada kaum tani tak bertanah dan tani miskin, sebagai milik perseorangan mereka,î katanya pula.

Dari sini terlihat PKI hendak melakukan bagi-bagi tanah kepada para petani di desa-desa. Harap diingat, tidak semua petani punya sawah. Banyak juga yang jadi petani penggarap bagi lahan-lahan petani kaya atau tuan tanah. Sudah pasti kemiskinan semacam ini adalah lahan basah pagi PKI. ìLangkah pertama dalam pekerjaan di kalangan kaum tani ialah membantu perjuangan mereka untuk kebutuhan sehari-hari, untuk mendapatkan tuntutan bagian kaum tani,î seru Aidit.

Seperti dicatat Satriono Priyo Utomo dalam Aidit, Marxisme-Leninisme, dan Revolusi Indonesia (2016: 119), ada jargon ìTanah untuk kaum taniî dari Barisan Tani Indonesia (BTI) dalam Kongres Nasional V 1954. Semua tahu BTI terkait dengan PKI.

Aidit tak lupa memberi patokan. Menurutnya, selama belum banyak kaum tani (terutama yang miskin dan tak bertanah) masuk ke partai dan jadi kader partai, maka itu artinya PKI belum bekerja sungguh-sungguh.

Tak hanya di tahun 1955, pada 1965 PKI juga konsisten dengan isu kemiskinan meski tidak ada rencana pemilu di periode itu. Mereka gemar mengulang program partai yang dirumuskan pada 1955. 

ìSemua tanah yang dimiliki oleh tuan-tuan tanah asing maupun tuan-tuan tanah Indonesia harus disita tanpa penggantian kerugian. Kepada kaum tani, pertama-tama kepada kaum tani tak bertanah dan kaum tani miskin, diberikan dan dibagikan tanah dengan cuma-cuma,î demikian salah satu program PKI pada 1965. 

Tentu saja tak semua orang setuju dengan ide PKI yang tak pernah terwujud ini. Tapi gagasan merangkul orang susah masih diterapkan hingga kini.

Kampanye Anti-Asing
PKI, lewat mulut Aidit dalam pidato Jalan ke Demokrasi Rakyat bagi Indonesia, menyebut: ìSalah satu bentuk pertentangan dan permusuhan antara negara-negara imperialis ialah perang imperialis yang membawa kemiskinan, kesengsaraan, dan kematian berjuta-juta manusia.î

Negara imperalis era 1950-an yang dianggap mengganggu bagi PKI adalah Amerika Serikat. Menurut PKI, seperti ditulis Aidit dalam Revolusi, Angkatan Bersenjata & Partai Komunis (PKI dan AURI) II, modal asing (dari Amerika) yang masuk ke Indonesia pada 1952 ditaksir mencapai 350 juta dolar. 

PKI sendiri alergi pada perusahaan Amerika yang beroperasi di Indonesia seperti Shell, Stanvac dan Caltex. Bagi PKI, itu adalah bentuk neokolonialisme Amerika di bidang ekonomi. PKI rupanya juga ingin terlihat anti-asing di masa itu. Semangat anti-asing dan menuduh pihak asing sebagai salah satu biang kerok masalah ekonomi masih terpelihara dan masih lumayan untuk jadi isu politik hingga kini.

Seperti umumnya partai jelang pemilu, PKI juga memberi janji-janji manis. Ideologi bukan jaminan utama kemenangan dalam pemilu. Lewat koran andalannya, Harian Rakjat (28 September 1955), sehari sebelum pemilu DPR pada 29 September 1955, PKI melempar banyak janji. Tak tanggung-tanggung, PKI memaparkan 19 janji. 

Janji yang banyak itu ditujukan tak hanya ditujukan kepada kaum buruh dan tani, tapi juga nelayan, pengusaha kecil, kaum perempuan, seniman, bahkan kelompok agama. Hal terakhir terasa janggal bagi orang-orang Orde Baru, karena PKI sudah terlanjur diberi citra anti-agama.

ìBagi kaum agama, memilih PKI berarti djaminan kebebasan beragama,î demikian janji PKI nomor 10 di Harian Rakjat.
Janji yang paling krusial tentu janji soal kesejahteraan ekonomi. Seperti janji nomor 3: ìBagi kaum tani, memilih PKI berarti turunnja sewa tanah tuan-tanah, perbaikan upah buruh-tani, pentjegahan perampasan tanah kaum tani, hapusnja pologoro dan hapusnja rodi.î 

Sementara bagi kaum nelayan, dalam janji No. 12 disebutkan, ìmemilih PKI berarti perlindungan terhadap saingan modal monopoli.î

Tak hanya kepada kaum-kaum tadi yang hingga kini masih sengsara hidupnya, para abdi negara pun tak luput diberi janji. ìBagi para pradjurit, polisi dan pegawai negeri lainnja, memilih PKI berarti djaminan hak-haknja dan perbaikan gadji,î begitu bunyi janji nomor 4.

Jurus berjanji ala PKI macam ini masih diterapkan hingga sekarang. Siapa yang tak suka gajinya diperbaiki agar besar, apalagi kalau ditambah tunjangan-tunjangan? Bukan tidak mungkin banyak PNS yang akan memilih PKI jika macam ini janjinya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-8</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Mega Marine Pride Penuhi Keinginan Warga </TITLE>
	<TEXT>
PASURUAN - Warga dari tiga desa di Kecamatan Beji Kabupaten Pasuruan, untuk meminta pertanggungjawaban perusahaan-perusahaan, yang diduga membuang limbah, langsung mendapat tanggapan. Karenanya, saluran pembuangan limbah perusahaan di Desa Wonokoyo Beji, yang sempat ditutup warga, langsung dibuka kembali.
Dari lima perusahaan, PT Mega Marine Pride, PT Unilever Jasa Kemas, PT Wonokoyo Jaya Corporindo, PT Marine Cipta Agung, dan PT Baramuda Bahari, dua di antaranya bergerak cepat, untuk memenuhi keinginan warga.
Bukan itu saja, PT Mega Marine Pride dan PT Baramuda Bahari, langsung menghentikan produksinya, karena memenuhi keinginan warga untuk menyempurnakan sistem pengolahan limbahnya.
''Sejak warga menutup saluran pembuangan itu, kami langsung menghentikan produksi. Jadi 2.700 karyawan, kami stop produksi dulu. Kami ingin warga melihat bagaimana sebenarnya proses pengolahan limbah kami,'' ujar Yohanes Yoelianto, Operational Director PT Mega Marine Pride, kepada Malang Post, kemarin.
Perwakilan warga, yang didampingi petugas dari Dinas Lingkungan Hidup (DLH) Kabupaten Pasuruan, kemarin langsung mengecek tempat pengolahan limbah perusahaan yang produknya dipasarkan ke Amerika, Eropa dan Jepang ini.
Beberapa titik saluran pembuangan  yang diduga warga, digunakan untuk membuang limbah secara langsung, tanpa melalui proses pengolahan terlebih dahulu, ditutup oleh perusahaan. Hal itu dilakukan, agar warga percaya, bahwa semua limbah, dibuang, setelah melalui proses pengolahan.
''Tidak apa-apa kami tutup. Biar warga percaya, bahwa kami benar-benar taat aturan, soal pembuangan limbah. Meski saluran yang kami tutup itu, tidak pernah kami pakai untuk membuang limbah,'' sebut Yohanes, yang juga Operational Director PT Baramuda Bahari ini.
Disebutkannya, PT Baramuda Bahari dan PT Mega Marine Pride, mempunyai pengolahan limbah cair, dengan kapasitas bak pengolahan, yang sangat mencukupi, untuk mengolah limbah cair. Karenanya, sangat tidak mungkin limbah cair yang dihasilkan, dilepas ke media lingkungan, tanpa melalui proses pengolahan.
''Kami juga mengolah limbah cair secara biologis. Jadi pasti tidak ada kandungan bahan beracun dan berbahaya. Termasuk kami selalu koordinasi dengan dinas (Dinas Lingkungan Hidup, Red.), supaya imstalasi pengolahan limbah cair kami, selalu dalam kondisi optimal,'' tambahnya sembari menyebut, perusahaan yang dikelola, sudah beroperasi sejak 1984.
Itulah sebabnya, ketika warga didampingi petugas dari DLH melakukan peninjauan ke instalasi pengolahan limbah, Yohanes sendiri yang mendampingi dan menjelaskan prosesnya.
Salah seorang perwakilan warga, Mukharom, yang kemarin juga melihat langsung proses pengolahan limbah itu menyebut, warga memberikan waktu kepada perusahaan, selama 12 jam untuk memperbaiki proses pengolahan limbahnya.
''Karena kami ingin, limbah yang dibuang ke sungai, sudah benar-benar bersih dan tidak berbau. Kalau limbah yang dibuang itu, masih berbau dan kotor, kami tak segan-segan akan menutup permanen saluran pembuangan limbah itu,'' katanya.
Menanggapi permintaan tersebut, Yohanes juga langsung menyanggupi. Meski saluran yang ditutup warga itu, dipakai oleh lima perusahaan. Termasuk limbah domestik dan perusahaan.
''Kami juga tahu, tidak semua warga, menghendaki ada aksi penutupan saluran tersebut. Karena dengan ditutupnya saluran itu, membuat kami harus menghentikan produksi. Itu artinya, banyak warga setempat yang juga tidak bisa bekerja. Karena karyawan kami, banyak yang berasal dari warga setempat,'' tambah Yohanes.
Sementara itu, terkait permintaan warga, agar perusahaan membuat dam untuk menampung air pembuangan, sebelum ke sungai, juga akan dipenuhi. Hanya saja, siapa nantinya yang berhak menutup atau membuka pintu dam itu, diserahkan kepada DLH.
''Intinya, kami menyambut dengan tangan terbuka dan siap koordinasi mengenai program CSR yang diminta. Tentunya selama program itu, memungkinkan dijalankan dan dapat dipertanggungjawabkan pelaksanaannya,'' jelas Yohanes.
Seperti diketahui, Kamis (21/2) kemarin, puluhan warga dari tiga desa, Wonokoyo, Cangkringmalang dan Gununggangsir, Kecamatan Beji, menutup saluran limbah yang langsung mengarah ke sistem irigasi.
Saluran itu selama ini dipakai pembuangan oleh lima perusahaan. Yakni PT Mega Marine Pride, PT Unilever Jasa Kemas, PT Wonokoyo Jaya Corporindo, PT Marine Cipta Agung, dan PT Baramuda Bahari. Warga menuding, saluran limbah yang tanpa melalui proses pengolahan ini, mencemari irigasi sawah dan saluran air pemukiman warga.(mpg/ary).
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-9</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Erupsi, Status Bromo Waspada, Penerbangan Normal</TITLE>
	<TEXT>
PROBOLINGGO - Erupsi terjadi di Gunung Bromo pada Selasa (19/2) pagi kemarin. Namun erupsi tak sampai mengganggu penerbangan yang melintas kawasan sekitar gunung yang berada di provinsi Jawa Timur itu.
Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) Kasbani mengatakan, erupsi Gunung Bromo terjadi sekitar pukul 06.00 WIB dengan tinggi kolom abu dari puncak terpantau sekitar 600 meter. "Saat ini Gunung Bromo berada pada Status Level II [Waspada] dengan rekomendasi agar masyarakat di sekitar gunung Bromo, dan pengujung atau wisatawan dan pendaki tidak diperbolehkan memasuki kawasan dalam radius 1 kilometer dari kawah aktif gunung Bromo," kata Kasbani, Selasa (19/2).
Kasbani menerangkan, kolom abu dari erupsi yang terjadi pada pagi kemarin, teramati berwarna putih hingga coklat dengan intensitas tipis, sedang, hingga tebal condong ke arah timur laut, timur, tenggara, selatan, dan barat daya, dan barat. Ia mengatakan emisi abu menerus dengan amplitudo gempa tremor menerus 0.5-1 milimeter dominan 1 milimeter.
Sementara itu, arus lalu lintas penerbangan di Bandara Abdulrachman Saleh, Kabupaten Malang, Jawa Timur, tetap berjalan normal dan tidak terpengaruh dengan aktivitas yang terjadi di Gunung Bromo. "Alhamdulillah, Bandara Abdulrachman Saleh beroperasi normal. Aktivitas Gunung Bromo tidak mempengaruhi bandara," kata Kepala Unit Pelaksana Teknis Daerah (UPTD) Bandara Abdulrachman Saleh, Suharno, kemarin.
Ia mengatakan baik pesawat yang akan terbang keluar wilayah Malang Raya, maupun yang menuju Abdulrachman Saleh tetap beroperasi seperti biasa. Selain itu, belum ada Notice to Airmen (NOTAM) merekomendasikan penutupan Bandara Abdulrachman Saleh.

Terpisah, Kepala Balai Besar TNBTS John Kenedie mengatakan, "Kondisi Gunung Bromo, berdasarkan pemantauan di lapangan saat ini dalam situasi dan kondisi kondusif seperti hari-hari biasanya."
Berdasarkan laporan yang disampaikan Balai Besar TNBTS, kondisi cuaca di sekitar Gunung Api Bromo siang cerah berawan, juga mendung disertai hujan, dengan tiupan angin lemah ke arah timur laut, timur, tenggara, selatan, barat daya, dan barat, dengan suhu rata-rata 12-20 derajat celcius.
Secara visual, gunung terlihat jelas, dengan kabut atau asap awan bertekanan lemah hingga sedang. Asap awan tersebut teramati berwarna putih dan cokelat, dengan intensitas tipis, sedang, hingga tebal, dengan tinggi 50-700 meter di atas puncak kawah.
"Berdasarkan data dan kondisi tersebut, maka secara umum kondisi Gunung Api Bromo masih dalam situasi kondusif, dengan beberapa potensi kesiapan yang harus ditingkatkan, yaitu kewaspadaan, dan mematuhi arahan dari pengelola TNBTS dan PVMBG," ujar John.
Gunung Bromo merupakan gunung berapi aktif yang ada di Jawa Timur, yang mempunyai kawah dengan garis tengah 800 meter dari arah utara ke selatan, dan 600 meter dari timur ke barat. Gunung yang ketinggian puncaknya mencapai 2329 meter di atas permukaan laut (mdpl) itu berada di empat wilayah yakni Kebupaten Probolinggo, Kabupaten Pasuruan, Kabupaten Lumajang, dan Kabupaten Malang. (cnn/ra/udi)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-10</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>JK: Tidak Ada Dwifungsi TNI</TITLE>
	<TEXT>
SURABAYA - Jusuf Kalla Wakil Presiden mengatakan, tidak ada niatan pemerintah mengembalikan dwifungsi TNI. Menurut JK pelibatan perwira TNI ke ranah sipil sangat terpilih sesuai aturan perundang-udangan.
"Dwifungsi TNI tidak ada. Memberikan fasilitasi perwira-perwira itu sangat terpilih sesuai aturannya," ujarnya usai mengisi acara Forum Silaturahim Gawagis Nusantara di Ballroom Hotel Wyndham Jl Basuki Rahmat, Surabaya, Sabtu (23/2/2019).

Menurut JK, pelibatan perwira TNI aktif ke ranah sipil juga tergantung kegunaan pelibatannya. Dia mengatakan, hal ini dapat dilakukan jika dalam pelibatan untuk penanganan kebencanaan. "Pelibatan apa juga tergantung, pelibatan bencana itu bisa. Semua tergantung pelibatannya untuk apa," ujarnya.
Sebelumnya, Marsekal Hadi Tjahjanto Panglima TNI menyatakan, pihaknya ingin prajurit perwira tinggi aktif bisa mengisi jabatan eselon I dan II di sejumlah kementerian. Ryamizard Ryacudu Menteri Pertahanan sempat menanggapi bahwa usulan ini sedang digodok pemerintah untuk direalisasikan. Langkah yang akan dilakukan adalah dengan merevisi Undang-Undang Nomor 34 Tahun 2004 tentang TNI.
Rencana pemberian jabatan sipil untuk militer ini kemudian menghangat saat Koalisi Sipil membuat petisi penolakan di laman "change.org". Pihak yang menolak menyebut, rencana itu sebagai kebangkitan dwifungsi TNI. (ss/det/udi)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-11</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Mobil PMK Terguling di Jalur Tol</TITLE>
	<TEXT>
GRESIK - Sebuah mobil PMK terguling di depan pintu Tol Manyar Gresik. Mobil tersebut terguling saat hendak melakukan pemadaman kebakaran di PT Blue Shark di Kawasan Industri Maspion.
"Kejadiannya sekitar 16.45. Diduga menyeruduk truk yang ada di depannya," kata Kapolsek Manyar AKP Adi Nugroho, Senin (18/2/2019).
Adi mengatakan mobil PMK yang terguling tersebut milik kawasan Industri Maspion. Mobil PMK tersebut baru saja mengambil air dan hendak masuk ke Kawasan Industri Maspion untuk melakukan pemadaman.
"Dari laporan sementara mobil damkar bukan milik Pemkab Gresik, untuk personel diinformasikan mengalami luka ringan. Sedangkan untuk jumlah anggotanya masih dicek oleh anggota," ujar Adi. 

Aibat tergulingnya mobil PMK ini, arus lalu lintas sempat macet. Namun kendaran sudah mulai bisa melintas kembali meski merambat.
"Saat ini masih menunggu alat berat untuk dievakuasi, semua peralatannya sudah diamankan. Untuk kronologinya nanti kita update," tandas Adi kemarin.
Sementara itu, Kepala Dinas PMK Gresik Eka Prapangasta memastikan jika mobil yang terguling bukanlah unit dari PMK Pemkab Gresik.
"Itu bukan mobil kami, kayak dari pihak perusahaan," ujar Eka.(dtc/lim) 
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-12</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Sidang Kedua Ahmad Dhani di Surabaya Diwarnai Kegaduhan</TITLE>
	<TEXT>
Sidang kedua ujaran kebencian yang menyeret musisi dan politikus Ahmad Dhani Prasetya di Pengadilan Negeri, Surabaya pada Selasa (12/2/2019) diwarnai sedikit kegaduhan.
Sidang yang dimulai sekitar pukul 10.00 WIB tersebut awalnya berlangsung normal dan kondusif. Sidang dengan agenda pembacaan nota keberatan atau eksepsi tersebut berjalan mulus meski ruang sidang dipenuhi pengunjung.
Kegaduhan terjadi ketika sidang berakhir, petugas kejaksaan hendak membawa dhani ke mobil tahanan. Namun, saat itu Dhani masih tertahan di ruang sidang Cakra karena kerumunan pendukung dan awak media. Dhani yang saat itu bersama pengacara hendak memberi penjelasan kepada awak media mengenai eksepsi yang disampaikan saat sidang, coba dihentikan karena Dhani harus segera dibawa kembali ke tahanan oleh jaksa.
Kerumunan yang coba diurai oleh Polisi akhirya menimbulkan aksi saling dorong. Petugas yang berhasil membawa Dhani keluar ruang sidang, membuat kegaduhan antara petugas kejaksaan dan pendukung serta beberapa penasihat hukum Ahmad Dhani.

Kegaduhan baru mereda ketika tim penasehat hukum Dhani melangsungkan wawancara dengan awak media.
Aldwin Rahadian Penasehat hukum Ahmad Dhani mengatakan, Dhani tidak ditahan untuk perkara Surabaya, melainkan Jakarta.
"Mas Dhani ini tidak ditahan untuk perkara Surabaya. Ini harus digarisbawahi. Beliau adalah orang merdeka untuk perkara ini. Beliau ditahan karena penetapan yang di Jakarta. Jadi, Jaksa di Surabaya meminjam untuk menghadirkan mas Dhani di Surabaya," ujarnya.
Pada sidang kedua ini, Ahmad Dhani menyampaikan empat nota keberatan yaitu eksepsi kompetensi relatif, eksepsi dalam penerapan pasal UU ITE, surat dakwaan tidak dapat diterima karena delik aduan tidak sah dan surat dakwaan yang dapat dibatalkan.
"Bahwa surat putusan tidak ditulis dengan jelas dan cermat, maka dakwaan batal demi hukum," kata Alwin. (ss)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-13</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Viral Siswa Menantang Guru SMP, Sudah Dimaafkan</TITLE>
	<TEXT>
GRESIK - Proses mediasi terkait video siswa berinisial AA menantang gurunya di SMP PGRI Wringinanom Gresik, sudah selesai. Mediasi yang berlangsung di Polsek Wringinanom ini, Minggu (10/2/2019), berakhir dengan kesepakatan damai.
Proses mediasi dihadiri oleh staf dari Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan RI, perwakilan Kemensos, perwakilan Kementrian Perlindungan Anak dan Perempuan, Dinas Pendidikan setempat, Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan, Yayasan sekolah, dan kedua orangtua siswa.
Siswa SMP kelas 9 itu mengaku menyesal telah memperlakukan gurunya dengan kasar. Ia pun meminta maaf atas kesalahan yang diperbuat. "Saya meminta maaf dan bersedia merubah sikap, baik di kelas dan dengan guru saat di kelas waktu pelajaran nanti," kata si siswa kepada wartawan di Polsek Wringinanom, Gresik, Minggu (10/2/2019).
Tak hanya meminta maaf secara langsung dan lisan, usai proses mediasi, siswa tersebut juga meminta maaf melalui video dan disebarkan ke media sosial. Dalam pernyataannya, siswa tersebut meminta maaf atas kejadian yang sudah dilakukannya kepada gurunya, Nur Kalim, hingga menjadi viral di media sosial. "Atas perbuataan itu, saya mengakui salah. Saya berjanji demi Allah tidak akan mengulangi perbuatan itu lagi, dan saya buktikan dengan membuat pernyataan ini," ungkap  siswa.
Tak cukup bersalaman dan berpelukan, siswa tersebut langsung bersujud mencium kaki Nur Kalim untuk lebih dalam meminta maaf. Nu Kalim yang kaget langsung mengangkat tubuh siswanya tersebut. "Sudah-sudah jangan bersujud. Saya maafkan," kata Nur Kalim.

Kedua orang tua si siswa juga meminta maaf kepada Nur Kalim. Selain meminta maaf, mereka juga mencium tangan Nur Kalim. Kedua mata mereka berkaca-kaca menahan tangis. Usai menerima permintaan maaf dari siswanya dan juga kedua orangtuanya, Nur Kalim mengatakan tak akan memperpanjang kasus ini. "Saya memaafkan. Dan kasus ini hanya sampai disini saya," tandasnya.
Adegan mengharukan itu disaksikan oleh Kapolsek Wringinanom AKP Supiyan, kedua orang tua siswa yakni Slamet Arinto dan Anik, serta Kepsek PGRI 1 Wringinanom. "Harapan korban dengan adanya mediasi ini, masalah ini sudah selesai dengan baik. Pertimbangannya, siswa itu sudah kelas 9 dan mau ujian kelulusan habis ini. Sebelum mediasi ini dan video itu viral, terduga pelaku sudah meminta maaf kepada korban. Kejadiannya seminggu lalu, viralnya baru kemarin," kata dia.
Saat ditanya kenapa diam saja dan tidak membalas perlakuan muridnya, Nur kalim mengaku sempat emosi saat itu. Meski sempat emosi, namun Nur Kalim teringat. "Saya sempat emosi. Tapi saya ingat video-video tentang guru dan murid yang viral, akhirnya saya ikhlaskan, (tidak marah)" kata Nur Kalim
Dalam hal mengajar, Nur Kalim juga sangat ikhlas. Di SMP PGRI Wringinanom Gresik, Nur Kalim merupakan guru honorer yang mengampu mata pelajaran IPS. Gajinya nya pun terbilang kecil untuk ukuran pendapatan saat ini, hanya Rp 450 ribu per bulan.
Sebelumnya, video aksi tidak terpuji yang dilakukan oleh siswa kepada seorang guru beredar luas di media sosial. Video tersebut memperlihatkan seorang siswa yang tampak menantang sang guru dengan menarik kerah bajunya.  Bahkan siswa tersebut juga merokok di depan gurunya dan siswa lainnya ikut tertawa melihat aksi itu. Sementara sang guru, hanya diam sambil mengamati tingkah tidak terpuji siswanya tersebut. (dtc/ss/udi)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-14</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Khofifah ñ Emil Dilantik di Istana Negara 13 Februari</TITLE>
	<TEXT>
SURABAYA - Teka-teki pelantikan Gubernur dan Wagub Jatim terpilih periode 2019-2024, terjawab sudah. Jika tidak ada perubahan lagi, pelantikan pasangan Khofifah-Emil Dardak akan dilangsungkan di Istana Negara, 13 Februari 2019.
Atau sehari setelah masa jabatan Soekarwo-Saifullah Yusuf berakhir 12 Pebruari 2019. "Sementara ini, kabar pelantikan memang tanggal 13 Pebruari," kata Indah Wahyuni, Kabiro Administrasi Pemerintahan Pemprov Jatim di Kantor Gubernuran, kemarin siang.

Menurut Yuyun, begitu biasa disapa, surat resmi terkait rencana pelantikan Gubernur dan Wagub Jatim 2019-2024, belum turun.  Artinya, surat resmi pelantikan Sekretarian Negara (Sekneg) melalui Menteri Dalam Negeri belum sampai di Pemprov Jatim.
"Makanya, untuk sementara ini, tanggal pelantikan yang kita ketahui memang 13 Pebruari," ujarnya sembari masuk ke ruangan Sekdaprov Jatim untuk rapat koordinasi terkait prosesi pelantikan gubernur baru.
Terpisah di lingkungan Pemprov Jatim menyebutkan, berbagai persiapan kini tengah dilakukan terkait rencana pelantikan gubernur Jatim yang baru. Meski pelantikan digelar di Istana Negara, tetapi Pemprov Jatim tetap melakukan persiapan-persiapan. (has/mar)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-15</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Mobil Wakil Ketua DPRD Kabupaten Malang Tabrak Pembatas Tol</TITLE>
	<TEXT>
NGAWI -  Wakil Ketua DPRD Kabupaten Malang, Siadi mengalami kecelakaan di Jalan Tol Madiun-Ngawi, Kamis (7/2) siang.   Mobil dinas Toyota Fortuner, N 7 DP yang dikendarainya, menabrak pembatas jalan di tol tersebut.
Akibatnya, Ketua DPD Partai Golkar ini mengalami patah tulang kaki kanan. Sementara Fathkur, pengemudi mobil mengalami luka lecet. ìPak Siadi langsung dibawa ke RS Ibrahim, Kota Madiun,î kata Ketua Komisi I DPRD Kabupaten Malang, Didik Gatot Subroto.
ìNamun karena patah tulang di kaki, pak Siadi dirujuk ke RSU Madiun. Tapi tadi pagi, pertimbangan keluarga, pak Siadi dirujuk ke Rumah Sakit Orthopedi & Traumatologi (RSOT), Surabaya,î terangnya.
Didik yang mengaku  mendampingi Siadi sejak di RS Ibrahim mengatakan kondisi Siadi terus membaik. Bahkan, tadi pagi saat dirujuk ke Surabaya kondisinya juga sadar. ìTadi dirujuk ke RS Orthopedi menggunakan ambulance,î tambah politisi PDIP ini.
ìPak Siadi juga didampingi keluarganya,î katanya. Didik pun menceritakan, kecelakaan itu terjadi saat Siadi hendak ke Solo, untuk mendampingi Komisi I DPRD Kabupaten Malang melakukan kunjungan kerja.

ìRencananya hari ini kami melakukan kunjungan kerja di DPDR Kabupaten Sukoharjo. Pak Siadi ikut mendampingi, karena jabatan beliau juga menjadi Koordinator Komisi I DPRD Kabupaten," katanya.
Meskipun hampir semua anggota Komisi I ikut dalam kunjungan kerja tersebut, namun mereka memilih untuk berangkat sendiri-sendiri, dan akan bertemu di penginapan di Solo. Tak terkecuali Siadi, memilih berangkat sendiri.
Menggunakan mobil dinas, dia diantar oleh Fathkur yang menjadi pengemudi mobilnya. "Saat mobil melaju di tol Madiun arah Ngawi, kondisi cuaca sedang hujan. Dan tiba-tiba pak Fatkhur menginjak rem, selanjutnya laju mobil tak terkendali, dan menabrak pembatas jalan," tambah Didik.
Dia mengaku mengetahui kecelakaan itu, setelah mendapat telepon dari Fatkhur yang mengabarkan kecelakaan tersebut. "Waktu itu posisi saya sudah di Solo, kemudian kembali ke Madiun, karena mendapat informasi jika pak Siadi dibawa ke RS Ibrahim, Kota Madiun," ungkap bapak dua anak.
Sementara anggota Komisi I DPRD Kabupaten Malang lain yang mengetahui kecelakaan ini juga langsung datang ke RS Ibrahim, dan mengantar Siadi dirujuk ke RSU Madiun.  Didik juga mengatakan, kecelakaan yang terjadi tak menghapuskan rencana kegiatan kunjungan kerja.
Kemarin pagi, anggota Komisi I tetap melakukan kunjungan kerja di DPRD Kabupaten Sukoharjo.  ìKunjungan kerja kami sehari, yaitu hari Jumat. Tadi menurut informasi dari teman-teman, kunjungan kerja berjalan lancar," tandas Didik. (ira/mar)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-16</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Tanggul Terancam Jebol Lagi, PPLS Awasi Titik 67</TITLE>
	<TEXT>
SIDOARJO - Kondisi tanggul di kawasan Desa Gempolsari, Kecamatan Tanggulangin, jadi perhatian serius. Tanggul di daerah timur itu jadi pengawasan intensif karena rawan jebol.
Dari pantauan, kondisi tanggul yang pernah ambles itu kini dipagari kayu gedek. Kayu tersebut dipasang di sisi dalam sebelah tanggul. Fungsinya untuk menahan aur dan lumpur menerjang tanggul.
Elevasi antara air dan bibir tanggul hanya sekitar 30 sentimeter. Jika kondisi hujan deras air dan lumpur mengalami peningkatan volume yang signifikan. ìJangan sampai kebobolan air meluap bahkan tanggulnya jebol,î kata Pansus Lumpur DPRD Sidoarjo Mahmud.
Dia mengungkapkan, tanggul Gempolsari jadi titik rawan yang harus diperhatikan. Kerawanan tanggul itu bisa membahayakan warga sekitar. Karena itu butuh pengawasan selama 24 jam.

ìBerbagai antisipasi harus dilakukan,î ujarnya politisi Partai Amanat Nasional (PAN) ini.
Dia meminta Pusat Pengendalian Lumpur Sidoarjo (PPLS) memberikan alternatif untuk mencegah tanggul jebol. Mekanisme penanganan setiap harinya harus dievaluasi. Sehingga, ada progres yang tepar dalam upaya meminimalisir tanggul jebol. ìKondisinya sudah kritis jika hujan terus-menerus,î katanya.
Sementara itu, Humas PPLS Hengki Listria Adi mengakui ketinggian air di tanggul titik 67, Gempolsari, saat ini sudah mendekati titik rawan. Menurut dia, luas waduk di titik 67 itu 43,98 hektare. Sementara air yang berada di waduk ini ketinggiannya sekitar tujuh meter.
ìKalau meluber memang bisa membahayakan warga sekitar. Saat ini kami terus berupaya mengurangi volume air dengan cara overflow dialirkan ke drainase yang ada,î katanya.
Hengki menegaskan, PPLS selalu menyiapkan petugas yang melakukan patroli di sejumlah titik rawan selama 24 jam. Jika ditemukan tanda-tanda membahayakan, maka langsung segera ada tindakan. (jpnn/udi)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-17</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Dikira Swafoto, Ternyata Terjun ke Sungai</TITLE>
	<TEXT>
SIDOARJO  ñ Warga Dusun Kluweh, Desa Kebongagung Kecamatan Porong digegerkan aksi Santoso (43) warga Kelurahan Mindi yang diduga nekat terjun ke Sungai Brantas di Porong, Minggu ( 3/2/2019).
Aksi nekat warga yang kini tinggal di Desa Gelang, Kecamatan Tulangan juga mengundang perhatian warga. Bahkan tak sedikit warga yang berbondong-bondong memadati lokasi kejadian untuk melihat kebenarannya.
 ìSebelum keluar rumah sekitar pukul 08.00, bapak (korban) menunaikan salat. Kemudian sekitar pukul 09.00, pamit keluar rumah dengan mengendarai motor bebek Yamaha Mio warna hijau Nopol W 5454 SA. Setelah itu, saya tidak tahu perginya bapak kemana?,î kata Nur Anugraeni, istri korban.
Beberapa menit ada seorang laki-laki tidak diketahui namanya, menghubungi Nur melalui telepun seluler milik sang suami (Santoso). Memberitahukan bahwa Santoso jatuh ke Kali Porong.
ìSpotan kedua anaknya Bram (19), Nadri (16), dan saya langsung bergegas menuju ke Dusun Kluweh, Desa Kebonagung, untuk menyatakan kebenarannya,î tambah Nur Anugraeni

Nur menyatakan, sebelum kejadian, di keluarganya tidak ada permasalahan. Sang suami juga tidak menunjukkan adanya keanehan. Semuanya baik-baik saja. ìSaya berharap bapak segera ditemukan selamat,î harap Nur.
Salah satu saksi, Ikwan Nur Salim (33) mengatakan, semula ia melintasi Jalan Arteri Porong dari arah utara Surabaya. Kebetulan sempat berpapasan, dengan Santoso. Korban kemudian mendahuluinya. Saat itu jaraknya cukup jauh, kurang lebih antara 100 meter-200 meter.
Terlihat dari jauh, korban bersama motornya berhenti di tengah-tengah atas jembatan . ìSaya kira selfi, begitu saya berada di atas jembatan. Tiba-tiba Santoso ini, terjun dari atas jembatan ke sungai,î terang warga Desa Gelang, Tulangan, yang notabene teman korban ketika dimintai keterangan polisi.
Kanit Reskrim Polsek Porong, Ipda Sulasno mengatakan, masih menyelidiki kasus ini. Upaya pencarian juga dilakukan oleh petugas yang berwenang. Soal kesaksian ada yang mengetahui korban di atas jembatan, masih dalam penyelidikan.
ìKami belum bisa memastikan serta menyimpulkan, apa orang tersebut benar-benar karena bunuh diri atau tidak. Sebab kami masih melakukan penyelidikan, termasuk meminta keterangan beberapa saksi dan keluarga korban,î tandas Sulasno.(dtc/lim)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-18</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Karyawan Peternakan Tewas di Saluran Irigasi</TITLE>
	<TEXT>
PASURUANñ Warga Dusun/Desa Lecari, Kecamatan Sukorejo, Kabupaten Pasuruan, digegerkan dengan penemuan mayat lelaki, Kemarin sekitar pukul 08.00. Mayat itu ditemukan nyangkut di pintu dam sungai saluran irigasi.
Mayat itu ditemukan sekitar 300 meter, di sisi sebelah timur jalan kabupaten jurusan Bangil-Sukorejo. Lokasinya, jauh dari permukiman warga, atau di areal persawahan. ìMayat itu ditemukan pertama kalinya oleh warga, saat mau ke sawah,î ujar Akhmad Busro, Kades Lecari.
Kabar penemuan mayat itu, dengan cepat menyebar. Dalam waktu singkat, lokasi penemuan mayat itu pun banyak didatangi warga. Petugas Polsek Sukorejo pun langsung mendatangi lokasi kejadian untuk olah tempat kejadian perkara dan mengevakuasi korban.
Dari identifikasi, mayat itu diketahui bernama M. Mahrus Ali, 19, warga RT 01 RW 04, Dusun Kutukan, Desa Lecari, Kecamatan Sukorejo. Ia merupakan karyawan peternakan dan tamatan Madrasah Aliyah.
Jenazahnya langsung dievakuasi ambulans Puskesmas Sukorejo ke kamar mayat RS. Bhayangkara Porong, untuk divisum. ìSaat ditemukan, pakain korban masih melekat. Pakai jaket, hem dan celana jins dengan resleting terbuka. Di kepala sebelah kana nada luka robek,î imbuh kades.
Unit Reskrim Polsek Sukorejo pun langsung melakukan penyelidikan terkait penemuan mayat itu. Dari keterangan sejumlah warga diketahui, sekitar pukul 02.00 dini hari, ada warga yang melihat orang terhanyut di sungai.
ìSaya saat itu, mau buang air besar ke sungai, pakai payung karena hujan lebat. Saya sempat melihat ada orang hanyut, takut dan langsung pulang,î kata Sanali, 60, warga Dusun Kutukan, Desa Lecari, Kecamatan Sukorejo.
Sebelum ditemukan meninggal, korban disebutkan sempat ngopi di warkop sisi selatan rumahnya. Jaraknya sekitar 200 meter dari lokasi penemuan mayat. Di warkop malam itu, ada beberapa remaja. 
Korban sempat pamit keluar jalan kaki untuk buang air kecil ke sungai, dekat warkop. Sedangkan motor milik korban Honda Beat nopol N 5954 TDA msh tertinggal parkir di warkop tersebut.
Sampai subuh, korban tak kembali. Padahal, motornya masih di warkop. ìDari hasil penyelidikan sementara kami, kematian korban diduga kuat jatuh terpeleset ke sungai, hingga akhir terseret arus dan meninggal,î ungkap Kapolsek Sukorejo AKP Supriadi.
Dugaan itu dikuatkan dengan kondisi resleting celana yang masih terbuka. Serta, pada jenazah korban juga tak ditemukan luka tanda kekerasan. Luka robek pada kepala diduga didapat saat korban terjatuh. (rb/mar)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-19</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Kuli Bangunan Jatuh dari Lantai Dua</TITLE>
	<TEXT>
PASURUANñ Nahas menimpa Sulaiman, 37, warga Desa Rebalas, Kecamatan Grati, Pasuruan. Kuli bangunan ini mengalami kecelakaan kerja usai terpeleset dari lantai dua di sebuah ruko di Jalan Slamet Riyadi, Kelurahan Gentong, Kecamatan Gadingrejo.
Korban sempat mendapat perawatan medis di RSUD dr R Soedarsono. Namun korban akhirnya meregang nyawa, lantaran mengalami luka parah di bagian kepala. Kecelakaan ini terjadi kemarin sekitar pukul 08.00. 
Pagi itu, Sulaiman bersama sejumlah rekannya sedang membangun sebuah bangunan ruko. Tak lama kemudian, ia pun naik ke lantai dua untuk melakukan pengecatan pada dinding bangunan.
Ia pun memanjat ke lantai dua ruko setempat dengan menaiki dinding banguan di sisi selatan. Saat itulah petaka terjadi. Sebelum mencapai lantai dua setempat, ia terpeleset dan terjatuh ke bawah bangunan ruko yang memiliki tinggi sekitar lima meter.
Sejumlah rekannya yang mengetahui peristiwa ini langsung menolong Sulaiman. Ia langsung dibawa ke ruang instalasi gawat darurat (IGD) RSUD dr. Soedarsono Kota Pasuruan untuk menjalani perawatan intensif.
Peristiwa ini sempat membuat Sulaiman tidak sadarkan diri. Petugas medis setempat langsung memberikan bantuan nafas buatan padanya. Sulaiman sendiri mengalami luka pada kepala bagian kanan akibat terbentur saat terjatuh.
Kapolsek Gadingrejo, Kompol Azwandy membenarkan adanya kuli bangunan yang mengalami kecelakaan kerja di sebuah ruko di Kelurahan Gentong. Dari penyelidikan sejumlah saksi, diduga peristiwa ini karena korban terpeleset. (rb/mar)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-20</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Polda Jatim Tahan Vanessa Angel</TITLE>
	<TEXT>
SURABAYA - Vanessa Angel ditahan Polda Jatim setelah menjalani pemeriksaan selama empat jam, Rabu (30/1). Artis yang     tersangkut kasus prostitusi online itu ditahan hingga 20 hari mendatang.
Kepastian penahanan  Vanessa Angel diungkap Kabid Humas Polda Jatim Kombes Pol Frans Barung Mangera.  Barung mengatakan, sebelum ditahan pihaknya sudah membereskan
administrasi penyidikan dan menerbitkan surat perintah penahanan.
"Maka dari itu, terhitung mulai 30 Januari 2019 Vanessa Angel yang kami panggil hari ini sebagai tersangka, resmi kami lakukan penahanan sesuai dengan syarat objektif," kata Barung di Mapolda Jatim.
Syarat objektif  yakni bahwa ancaman hukuman yang bersangkutan di atas lima tahun. Adapun alasan subjektif dari penyidik , Vanessa Angle dikhawatirkan menghilangkan barang bukti, melarikan diri dan mengulangi perbuatannya.
"Sesuai dengan keterbukaan informasi publik kami sampaikan bahwa secara resmi hari ini kami lakukan surat perintah penahanan dari tersangka saudara Vanessa," tutup Barung.

Seperti diberitakan sebelumnya Vanessa Angel ditetapkan sebagai tersangka lantaran terbukti mengeksplore dirinya sendiri melalui konten foto dan video porno yang dikirimkan ke muncikari untuk kegiatan prostitusi online.
Dugaannya, foto dan video tersebut digunakan untuk menggoda para calon pelanggannya. Atas perbuatannya itu, Vanessa Angel dikenakan pasal 27 ayat 1 UU ITE tentang kesusilaan.  
"Selama 20 hari ke depan kami akan melakukan penahanan (terhadap Vanessa Angel),î kata Barung Mangera.
Sementara itu pengusaha yang menjadi teman kencan artis Vanessa Angel bakal kembali menjalani pemeriksaan di Polda Jatim. Pria yang belakangan diketahui bernama Rian itu akan diperiksa sebagai saksi.
Direskrimsus Polda Jatim Kombes Akhmad Yusep Gunawan mengatakan, pemeriksaan terhadap teman kencan sudah dijadwalkan. Meski begitu, dia belum memastikan kapan waktu pemeriksaannya. "User (pengguna jasa prostitusi online) akan kami jadwalkan pemeriksaannya sebagai saksi-saksi terhadap VA," kata Yusep.
Yusep menambahkan pihaknya belum memastikan status hukum kepada pengguna jasa artis VA, apakah akan ditetapkan sebagai tersangka atau tidak. (jpg/van)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-21</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Waspada! Ada 12 Ancaman Potensi Bencana di Jawa Timur</TITLE>
	<TEXT>
SURABAYA - Jawa Timur termasuk daerah rawan bencana. Karenanya, BPBD Jawa Timur mengimbau bupati, wali kota, camat sampai kades dan lurah untuk selalu mengantisipasi potensi bencana sesuai peringatan BMKG.
Subhan, Kepala BPBD Jawa Timur menjelaskan, ada 12 ancaman potensi bencana di Jawa Timur. 11 di antaranya bencana alam dan 1 bencana non alam. Mulai angin puting beliung, banjir bandang, dan sebagainya. "Wilayah Jawa Timur merupakan jalur pertemuan lempeng tektonik. Banyak gunung berapi aktif yang rawan, punya pesisir dan kepulauan. Jatim juga dilalui siklon. Kalau musim kemarau, Jatim juga sering dilanda kekeringan," katanya, Rabu (23/1/2019).
Dari 38 kabupaten/kota di Jawa Timur, 22 kabupaten/kota di antaranya rawan banjir, misalnya daerah sekitar Kali Welang di Probolinggo. Kemudian 13 kabupaten rawan longor, seperti di Pacitan, Trenggalek, Pronorogo dan Banyuwangi. 23 kabupaten berpotensi mengalami kekeringan, dan 156 desa di 8 kabupaten rawan tsunami.
Mulai Desember 2018 sampai hari ini, BPBD mencatat telah terjadi 81 kali banjir, 6 kali banjir bandang, 105 kali angin kencang, puting beliung 32 kali, dan tanah longsor 42 kali. "Alhamdulillah kejadian tanah longsor tidak banyak menimbulkan korban," ujarnya.

Menurut Subhan, Gubernur Jawa Timur, Soekarwo, juga telah mengajak pemerintah daerah untuk mengantisipasi, siap siaga, dan menggerakkan potensi masyarakat untuk menghadapi bencana. "Kami memasang alat early warning system dan bersama gubernur menyiapkan 417 desa rawan bencana menjadi desa tangguh bencana. Termasuk memberi pemahaman cara evakuasi orang-orang lanjut usia, anak-anak, dan sosialisasi simulasi bencana," tambah Subhan.
Hasil survei menunjukkan, jumlah masyarakat yang selamat dari bencana alam, 35 persen dari upaya dirinya sendiri, 25 persen dari keluarga atau tetangganya, dan dari regu penolong itu hanya 2 persen. Karena itu kesiapsiagaan itu penting.
Terkait penanganan bencana, kata Subahn, pusat pengendalian operasional BPBD di kabupaten/ kota yang sudah terkoneksi dengan BPBD Jawa Timur dan BMKG. Jadi kalau ada bencana, 7 menit sudah harus ada tindakan. "Kami juga menggandeng angggota Radio Antar Penduduk Indonesia (RAPI) dan Organisasi Amatir Radio Indonesia (ORARI) untuk meningkatkan kualitas pelaporan. Kami juga punya relawan di daerah dan tim reaksi cepat kabupaten/kota. Tim ini akan segera datang untuk assesment kebutuhan di lokasi bencana," kata dia.
Subhan menambahkan, pihaknya juga selalu mengecek berita-berita bencana yang beredar di media sosial karena sekarang banyak berita-berita hoaks. (ss/ra/udi)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-22</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Usai Menghilang, Wabup Trenggalek Ikut Istighosah Bareng Kiai Ma'ruf</TITLE>
	<TEXT>
TRENGGALEK - Wakil Bupati Trenggalek Mochammad Nur Arifin sempat tak diketahui kabarnya sejak 9 Januari 2019 lalu sehingga dikirimi surat oleh Gubernur Jawa Timur Soekarwo. Absennya Nur Arifin itu dianggap sebagai tindakan meninggalkan tugas selaku pimpinan daerah.
Kemudian lewat akun Instagram-nya, Nur Arifin mengabarkan selama itu ia dalam perjalanan ke Eropa kurun waktu 11-19 Januari 2019.
Terkini, Nur Arifin terlihat sudah kembali beraktivitas di Trenggalek. Ia terpantau menghadiri Istighotsah Ijazahan Kubro bersama Ketua Majelis Ulama Indonesia (MUI) KH Ma'ruf Amin yang digelar di Stadion Menak Sopal, Trenggalek, Jawa Timur, Selasa (22/1).
Istighosah itu turut dihadiri ribuan warga dan para santri di sekitar Trenggalek meski diguyur hujan deras sejak Selasa pagi. Kondisi hujan pun tak menyurutkan antusiasme warga untuk hadir. Mereka tampak mengenakan pakaian serba putih menggunakan payung berwarna-warni agar terhindar dari basah air hujan.
Kiai Ma'ruf tampak hadir mengenakan jas abu-abu lengkap dengan surban, sarung, dan peci hitam. Sedangkan Wakil Bupati Trenggalek, Nur Arifin mengenakan kemeja berwarna hijau dengan logo GP Ansor di sisi lengan sebelah kiri dan peci hitam.

Kiai Mar'ruf berharap Istighosah Ijazahan Kubro itu bisa membawa keberkahan bagi seluruh pihak. Kiai Ma'ruf lantas membacakan kitab-kitab karya Syekh Muhammad Nawawi al-Jawi al-Bantani dalam istighosah tersebut. "Sesuai permintaan untuk memberikan ijazah kubro, maka saya sampaikan secara keseluruhan," kata Cawapres nomor urut 01 tersebut seperti keterangan yang dikutip dari Tim Kemenangan Nasional (TKN) Joko Widodo (Jokowi)-Ma'ruf Amin.
Terpisah, Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) Trenggalek angkat bicara soal polemik "menghilangnya" Mochammad Nur Arifin Wakil Bupati Trenggalek. PDIP menyatakan ada potensi tekanan politik kepadanya. "Jadi Mas Ipin itu bukan menghilang. Lebih tepat menepi, mencari inspirasi. Dan saya tahu betul dia masih menyelesaikan tugasnya terutama membantu rakyat miskin yang selama ini menjadi concern-nya," kata Doding Rahmadi Ketua PDIP Trenggalek dalam keterangan pers, Selasa (22/1/2019).
Doding mengatakan, "menepi"-nya Wabup Trenggalek yang akrab disapa Ipin besar kemungkinan karena adanya tekanan politik mengenai sosok wakil bupati baru setelah Ipin dilantik sebagai bupati Trenggalek menggantikan Emil yang menjadi Wagub Jatim terpilih.
"Di Trenggalek memang lagi ramai isu tekanan politik itu. Ada pihak yang memaksa Mas Ipin menyetujui sosok wabup dan sekda baru. Padahal, mungkin Mas Ipin kurang sreg dengan sosok-sosok itu. Kan, ke depan ini Mas Ipin perlu sosok yang bisa diajak berlari membangun Trenggalek, jadi bukan hasil titipan atau tekanan," katanya.
Karena itulah, kata Doding, Ipin "menepi" untuk menenangkan diri atas tekanan, yang menurutnya, "kemungkinan besar" terjadi terhadap Wakil Bupati Trenggalek. "Masalahnya, ini Mas Ipin tidak mau berpolemik terbuka karena dia menghormati atasannya. Kami tahu semua, tapi nanti biar semua desain ini terbongkar sendiri," kata Doding.
Doding kemudian menyarankan Emil untuk lebih kalem dalam menyikapi sikap diam Ipin. "Jangan kemudian menepinya Mas Ipin karena tidak mau berpolemik dianggap bisa terus ditekan. Mas Emil ini mau jadi Wagub Jatim, jadi beri teladan komunikasi yang baik ke warga kami," katanya. (cnn/ss/det/udi)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-23</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Jalan Gubeng Retak, Polisi Diminta Selesaikan Penyidikan</TITLE>
	<TEXT>
SURABAYA - Setelah sempat amblas, kini di Jalan Gubeng, Kota Surabaya, terpantau ada retakan. Retakan itu terjadi diduga akibat belum tertutupnya lubang galian basement secara keseluruhan. Lubang galian berukuran 5 kali 5 meter tak segera ditutup karena masih menjadi barang bukti amblasnya jalan Gubeng pada Desember tahun lalu.
Humas Balai Besar Jalan Nasional Tim Mitigasi Kelongsoran Jalan Raya Gubeng Surabaya, Wahyu P Kuswanda mengatakan lubang galian itu tersisa itu membahayakan, karena lokasinya begitu dekat dengan dua lajur Jalan Gubeng sisi barat.
"Itu lubang galian 5 kali 5 meter itu jaraknya sangat dekat dengan badan jalan sisi barat Jalan Raha Gubeng, di lapangan sudah ada keretakan di lerengan galian itu, dan juga sudah merambat di pengerasan di aspal jalan," kata dia saat ditemui di Surabaya, Senin (21/1).
Hingga kini, berdasarkan pantauannya, setidaknya ada tiga titik retakan di jalan itu, dengan panjang lintangan 50 sentimeter dan kelebaran 2 milimeter. Pihaknya pun kata Wahyu, mengkhawatirkan retakan itu bakal semakin merembet dan melebar ke badan jalan yang lain.
Untuk mengantisipasinya, tiga retakan itu, sementara ini hanya ditambal sulaman aspal. Fungsinya, kata Wahyu, hanya sebagai penghalang masuknya aliran air melalui celah retakan. "Tambal sulam itu akan memperlambat saja, jadi dengan adanya retakan ditutup, hanya untuk mencegah air hujan untuk tidak masuk ke bawah kekerasan jalan, karena air kalau sudah masuk ke tanah bisa mengalir ke samping, membuat instabilitas badan jalan," kata Wahyu.

Apalagi, cuaca Surabaya yang beberapa hari ini mengalami curah hujan yang tinggi. Hal itu, kata Wahyu, bisa saja mengakibatkan kerusakan yang lebih parah karena hujan membuat struktur air menjadi meninggi di area tersebut.
Untuk itu, kata Wahyu, pihaknya pun telah mengeluarkan surat rekomendasi kepada Wali Kota Surabaya, Kepolisian Daerah Jawa Timur Surat Ketua bernomor : BK.0303-Komite K2/06 tertanggal 19 Januari 2019 perihal : Terkait Penanganan Setelah Ditimbun Kembalinya Kelongsoran pada Jalan Raya Gubeng.
"Tim Mitigasi Kelongsoran Jalan Raya Gubeng Surabaya berharap pencarian barang-bukti yang dilakukan pihak Kepolisian segera tuntas, sehingga galian tanah 5 meter kali lima meter itu segera bisa ditimbun kembali dan rekonstruksi saluran serta jalur pedestrian pada sisi barat Jalan Raya Gubeng Surabaya segera bisa diselesaikan agar pembukaan dan pengoperasian 4 lajur Jalan Raya Gubeng Surabaya dapat segera dilakukan," kata Wahyu.
Sementara itu, secara terpisah Kabid Humas Polda Jatim Kombes Pol Frans Barung Mangera mengatakan lubang galian barang bukti di sisi Jalan Raya Gubeng Surabaya bakal diurug ketika proses penyidikan kasus amblasnya jalan tersebut telah dirampungkan.
 "Jika itu sudah selesai dan dinyatakan oleh penyidik bahwa penyidikan itu tidak lagi memerlukan locus delikti maka kita tidak akan menghalangi pekerjaan itu, silahkan di urug dan sebagainya," kata dia.
Namun, jika proses pencarian dan pembuktian belum selesai dilakukan, maka pihaknya pun akan melarang pihak manapun untuk melakukan pengurukan di galian tersebut. "Tetapi kalau diperlukan dalam rangka pembuktian membuat suatu pidana maka kita lakukan pelarangan dulu untuk dilakukan pengurukan," ujarnya. (cnn/ra/udi)

	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-24</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Benahi Pompa, Mengambang Dalam Sumur</TITLE>
	<TEXT>
SUMENEP ñ Siddik, warga Dusun Nyamplong, Desa Kapedi, Kecamatan Bluto, Kabupaten Sumenep, ditemukan mengambang dalam kondisi tak bernyawa di sebuah sumur, Dusun Biyan, Desa Kapedi.
ìKorban berhasil dievakuasi warga keluar dari sumur, dengan menggunakan alat seadanya,î kata Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Sumenep, Abd Rahman Riyadi, kemarin.

Saat mengevakuasi korban, warga menggunakan kipas angin untuk menghindari kekurangan oksigen dalam sumur, kemudian selang plastik serta tangga dari bambu. ìWarga terhitung cukup berani saat melakukan evakuasi itu,î katanya.
Korban meninggal diduga akibat jatuh ke dalam sumur saat membenahi mesin pompa air milik Nyi Rifa. warga setempat. Kepala Desa Kapedi, Adnan, menerangkan, di sekitar sumur ditemukan sepeda motor milik korban, sandal dan kabel listrik tanpa pembungkus.
ìKeluarga korban sudah mencari keberadaan korban sejak pukul 16.00. Ternyata korban ditemukan dalam posisi mengambang di dalam sumur,î ungkapnya. Kapolsek Bluto, Iptu Wahyudi menjelaskan, pihaknya masih melakukan penyelidikan. (bj/mar)

	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>MAF-25</ID>
	<NIM>165150201111102</NIM>
	<TITLE>Komunitas Pegiat Sejarah Tolak Cat Warna-Warni Bangunan</TITLE>
	<TEXT>
SURABAYA - Belasan massa dari berbagai komunitas pegiat sejarah di Kota Surabaya menggelar aksi damai mengimbau Pemerintah Kota (Pemkot) Surabaya agar tidak mengecat bangunan tua di Jalan Karet dengan pola warna-warni pada Minggu (13/1/2019).
Sekitar pukul 09.00 WIB, Komunitas-komunitas yang tergabung dalam Forum Begandring Soerabaia ini memasang secara bergantian sepuluh banner berisi tuntutan mereka di beberapa titik bangunan tua yang berpotensi dicat.
"Program revitalisasi Pemkot ini kan tahap kedua (Jalan Karet, red). Kami khawatir ditahap kedua ini seperti yang dilakukan sama pemerintah kota ditahap pertama (Jalan Panggung,red), yaitu melabur warna gedung-gedung tua ini menjadi warna-warni yang sebenarnya tidak punya dasar. Tidak punya basis estetika. Kami berharap itu. Ada evaluasi," ujar Kuncarsono Prasetyo perwakilan Forum Begandring Soerabaia ketika ditemui di sela-sela aksi damai pada Minggu (13/1/2019).
Ia berharap, Pemerintah Kota Surabaya bisa duduk bersama dengan para ahli di bidangnya untuk merancang desain pengecatan bangunan tua yang ada di jalan Karet. Ia berpendapat, Pemkot Surabaya harus memiliki konsep yang matang dalam proses revitalisasi yang ada.  "Bagaimana grand design itu bisa muncul, ya harus melibatkan banya pihaklah. Karena ini kawasan publik, publik harus dilibatkan. Karena setelah revitalisasi selesai, publiklah yang akan memberdayakan kawasan ini." katanya.
Pernyataan ini merupakan wujud kekecewaan Forum Begandring Soerabaia pada hasil pengecatan di Jalan Panggung seminggu lalu. Ia berpendapat, pengecatan tersebut tidak sesuai dengan hasil pertemuan mereka dengan pihak Pemkot Surabaya.

"Sampai tahapan teknis sebenarnya kami sudah mengawal, tetapi ada sesuatu yag kami tidak tahu, kenapa kemudian di pelaksanaan berikutnya, seperti yang kita bicarakan sebelumnya tidak dijalankan. Kalau dibilang kecewa, kami sangat kecewa," ujarnya.
Ia berharap, pada proses revitalisasi Kota Tua Surabaya tahap kedua ini, Pemkot Surabaya lebih berhati-hati dalam proses pengecatan dengan melibatkan ahli di bidangnya dan membuat desain warna bangunan yang baik sehingga mampu menghidupkan kembali kota Tua.
Sapto Hari Januardi Perwakilan Laskar Suroboyo yang juga menjadi bagian Forum Begandring Soerabaia menegaskan, pada dasarnya mereka setuju dan mendukung program revitaliasi Kota Tua. Menurutnya, Kota Surabaya memang memiliki modal besar sebagai kawasan Kota Sejarah.
"Kita dorong Pemkot Surabaya, revitalisasi harus dijalankan. Masalahnya adalah, tolong revitalisasi ini yang sesuai. Kalau memang temanya kota tua, bagi kami tidak cocok dengan warna-warni, kembalikan ke warna asal," ujarnya.
Sebagai informasi, Pemerintah Kota Surabaya sedang melakukan proyek Revitalisasi kawasan bersejarah di Surabaya Utara. rencana ini mencuat ketika Tri Rismaharini Walikota Surabaya pada Oktober 2018 mengatakan ingin membenahi kawasan Surabaya Utara. Rencana ini akhirnya berhasil disepakati pada November 2018 dan direncanakan bisa selesai pada bulan Mei 2019, tepatnya sebelum ulang tahun Kota Surabaya. (ss/det/udi)
	</TEXT>
</DOC>
