<DOC>
    <TITLE>1 Anak Korban Tenggelam di Sungai Pemali Belum Ditemukan</TITLE>
    <TEXT>
    BREBES - Anwar, 10 tahun, seorang anak di Brebes sampai saat ini belum diketahui keberadaannya. Dia dilaporkan tenggelam di Sungai Pemali Brebes pada Jumat sore 22 Februari 2019. Tim SAR bersama warga hingga kini masih melakukan pencarian.
    Sabtu pagi, 23 Februari 2019, dimulai pukul 08.00 WIB Tim SAR Brebes, Basarnas, TNI, Polri, BPBD, PMI dan Linmas dengan jumlah total 40 orang bersama warga sudah menyiapkan perahu. Ada 4 perahu milik nelayan dan dua perahu karet SAR Brebes yang dipergunakan untuk proses pencarian.
    Koordinator Tim SAR Brebes, Adhe Dhani Rahardjo, menerangkan pencarian terhadap korban tenggelam dilanjutkan kembali dengan mengerahkan lebih banyak personil dan peralatan yang lebih lengkap.
    "Setelah kemarin terkendala hujan dan hari sudah malam, pagi ini kami tim gabungan bersama warga kembali melakukan pencarian terhadap satu korban yang belum ditemukan," jelas Adhe.
    Tim gabungan mulai menyusuri sungai pemali dari Desa Kaliwlingi, Kecamatan Brebes ke utara dengan kondisi debit air sungai yang cukup tinggi. Hingga berita ini ditulis sekitar pukul 14.00 WIB, Anwar belum juga ditemukan.
    "Kami akan telusuri sampai muara sungai di laut. Kalau belum juga ditemukan, kita punya SOP pencarian selama 7 hari," pungkas Adhe.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Warga Gayo Desak Prabowo Kembalikan Lahan untuk Masyarakat</TITLE>
    <TEXT>
    Belasan warga Gayo yang menamakan diri Gayo Merdeka melakukan demonstrasi di Simpang Lima, Kota Banda Aceh, Provinsi Aceh, Sabtu (23/2/2019). Mereka menuntut Prabowo Subianto agar mengembalikan lahan miliknya di tanah Gayo (Kabupaten Bener Meriah dan Aceh Tengah) kepada masyarakat.
    Dalam aksi yang dikawal puluhan personel kepolisian itu, mereka turut membawa sejumlah poster yang bertuliskan "Gayo merdeka" dan "Prabowo kembalikan tanah kami".
    Koordinator lapangan, Muhammaddin Syah, mengatakan penguasaan tanah oleh Prabowo Subianto, calon presiden nomor urut 02 itu di tanah Gayo dengan izin hutan tanaman industri merupakan sumber kemiskinan rakyat Gayo. 
    Lahan seluas 97.300 hektare itu kini dikelola PT Tusam Hutan Lestari. Lahan tersebut berada di Kabupaten Aceh Tengah, Bener Meriah, Aceh Utara, dan Bireuen. Massa Gayo Merdeka menuding bahwa pengelolaan lahan oleh Prabowo selama ini sebagai sumber kemiskinan rakyat Gayo.
    "Atas dasar kemanusiaan, kami Gayo Merdeka mengecam keras tindakan tersebut. Tidak ada ruang bagi Prabowo Subianto menguasai tanah di Gayo karena jelas hutan yang ada di Gayo sejak zaman kerajaan dulu adalah hutan adat," ujar dia kepada acehkini.
    Muhammaddin menambahkan, pihaknya turut meminta PT Tusam Hutan Lestari agar segera menghentikan aktivitasnya di lahan tersebut dan segera angkat kaki dari tanah Gayo.
    "Kami juga meminta Prabowo meminta maaf kepada rakyat Gayo dan mengembalikan semua keuntungan yang selama ini diterimanya," tuturnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Kabupaten Karo dan Dairi Masuki Musin Panen Jagung</TITLE>
    <TEXT>
    MEDAN, SumutNews.com | Siang itu, Jumat (22/2) Rajin Sembiring Milala tampak sibuk di tengah ladang jagungnya.  Ia bersama anak dan istrinya sudah dua hari memanen jagung di lahan seluas 5 hektare, di Desa Tanah Pinem, Kecamatan Kuta Buluh, Kabupaten Dairi. 
    Rajin berbagi tugas dengan istrinya yang mengutip jagung dari batangnya ke dalam karung berukuran 50 kg. Rajin kemudian mengangkat karungnya ke pinggir jalan.
    "Nanti ada mobil yang datang mengambilnya untuk dibawa ke kilang jagung di ujung sana," katanya.
    Rajin mengaku telah 10 tahun lebih menjadi petani jagung. Ia juga telah merasakan saat-saat harga jagung tinggi maupun anjlok. 
    Rajin juga pernah merugi besar karena bibit yang ditanamnya tidak tumbuh. Panen kali ini dirinya merasa senang karena bisa menjual jagungnya dengan harga Rp 5.500 per kg.
    "Senanglah dengan harga sekarang ini. Lumayan tinggi. Tahun lalu sempat jatuh dan petani rugi. Mudah-mudahan harga terus tinggi," ujarnya.
    Dirinya berharap, saat panen melimpah pemerintah tidak mengimpor jagung. Sebab, katanya, dapat berpengaruh pada harga jual jagung petani.
    Panen jagung di Dairi dan Karo sudah dimulai sejak pertengahan Januari. Perkiraannya, panen jagung akan selesai di bulan Maret mendatang.
    "Ada juga petani yang panen Januari sekarang sudah tanam jagung lagi. Kalau saya, selesaikan dulu lah panennya," cetusnya.
    Tak jauh dari ladang Rajin, ada kilang milik Sudarman. Di tempat tersebut aktifitas penggilingan jagung untuk menjadi jagung pipil masih ramai.
    Jika dibandingkan akhir Januari hingga awal Februari, jumlah jagung yang masuk ke kilangnya berkurang 50 persen, karena tinggal sedikit yang belum dipanen.
    "Pada awal Februari dalam waktu 4 hari terkumpul 40 ton. Kalau kapasitas kilang di sini 16 ton per harinya," jelasnya.
    Ketua Komunitas Petani Jagung Karo, Amin Sebayang di Tiga Binanga mengatakan, selama bertahun-tahun baru kali ini produksi dan harga dan jagung menggembirakan karena Tuhan membantu dengan datangnya hujan. Sebelumnya, produksi dan harga jagung pernah jatuh hanya 5 ton/ha dan harganya di bawah Rp 2000/kg.
    "Baru panen sekarang yang bagus dengan panen 8-13  ton/ha. Kendala petani masalah harga," akunya.
    Ia menjelaskan, biaya operasional untuk mengolah lahan seluas 1 hektare dibutuhkan Rp 12 juta. Jika hasil panen hanya 5 ton, dengan harga Rp 4000/kg, maka petani hanya bisa mengantongi Rp 20 juta. Belum lagi dikurangi denga biaya operasional tersisa hanya Rp 8 juta.
    "Dengan umur panen 120-130 hari, pendapatan petani untuk mengelola lahan 1 hektare hanya Rp 2 jutaan/bulan. Petani bekerja hampir seharian penuh. Pagi hari bekerja memompa air, menyiram dan segala macamnya.
    "Malamnya harus menjaga tanaman dari gangguan babi hutan dan lain sebagainya. Ini yang harus diketahui pemerintah. Harapan kami jangan ada impor di saat petani panen," pungkasnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>TKN soal Beda Jokowi dan Prabowo: Di Sini Optimis, Di Sana Pesimis</TITLE>
    <TEXT>
    Sekretaris Tim Kampanye Nasional (TKN) Joko Widodo-Ma'ruf Amin, Hasto Kristiyanto, menyebut perbedaan calon presiden nomor urut 01 Joko Widodo dari penantangnya Prabowo.
    Hasto berkata bahwa ada banyak perbedaan mencolok dari kedua capres tersebut. Jika Prabowo kerap pesimistis dengan menyebut Indonesia punah, maka Jokowi bakal menghadirkan optimistis.
    "Di sini politik tanah untuk rakyat, di sana politik tanah untuk dirinya sendiri. Semua memang kontradiksi. Di sini optimis, di sana pesimis. Pak jokowi sangat melihat data, yang di sana tidak memunculkan," katanya.
    Hasto menyampaikan hal tersebut jelang pidato Jokowi dalam acara 'Konvensi Rakyat Optimis Indonesia Maju', Minggu (24/2).
    Pidato Jokowi tersebut akan menghadirkan kebalikan dari pidato calon presiden nomor urut 02, Prabowo Subianto. Strategi Pengembangan Sumber Daya Manusia bakal disinggung oleh Jokowi.
    "Berbicara tentang bagaimana arah kepemimpinan beliau kedepan. Karena membangun infrastruktur ini 'kan sebagai basis terhadap Strategi Pengembangan SDM yang akan menjadi keunggulan Indonesia," ucap Hasto di Lapangan Komplek Jati Permai Bandung, Sabtu (23/2).
    "Sehingga kita menjadi manusia yang unggul dan pesantren-pesantren juga akan dibangun dengan masif sebagai pusat pengembangan calon-calon pemimpin yang berakhlak mulia," lanjutnya.
    Pidato Jokowi akan digelar di Sentul International Convention Center, Bogor. Dalam acara tersebut, Jokowi direncanakan akan melontarkan gagasan besar tentang perkembangan bangsa untuk periode 2019-2024.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Bawaslu: Politik Uang Sulit Diungkap Karena Dilakukan di Ruang Privat</TITLE>
    <TEXT>
    Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu) RI mengakui masih kesulitan untuk mengungkap praktek politik uang dalam tahapan Pemilu. Sampai saat ini praktek politik uang memang masih terjadi dan seola menjadi tradisi.
    Koordinator Penindakan Bawaslu RI, Ratna Dewi Petaloka, mengakui jika pihaknya kesulitan untuk mengungkap praktek politik uang. Banyaknya kasus politik uang yang terjadi belakangan ini masih sulit diungkap. Salah satu kendalanya adalah karena praktek politik uang banyak terjadi bukan di ruang-ruang publik, tetapi terjadi di ruang-ruang privat.
    "Ketika penolakan dilakukan oleh masyarakat maka ruang-ruang privat tersebut sudah tidak ada lagi,"ujarnya usai menyaksikan deklarasi Desa Anti Politik Uang di Nglanggeran, Patuk Gunungkidul, Sabtu (23/2/2019).
    Ratna menandaskan jika deklarasi Desa Politik Uang yang dilakukan di Gunungkidul dalam pelaksanaan Pemilu 2019 diharapkan akan menjadi gerakan yang akan menjadi gerakan nasional, dari des ke Kecamatan lantas ke kabupaten Gunungkidul. 
    Pihaknya akan berusaha menyebarluaskan gerakan ini menjadi gerakan nasional tolak politik uang Menurutnya, gerakan di Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) ini cukup baik, cukup kuat dan terus bergulir. Kabupaten Gunungkidul merupakan kabupaten ke-4 yang melaksanakan deklarasi tolak politik uang. 
    Di Indonesia, gerakan ini ada namun tidak terlalu kuat dilakukan Kabupaten sehingga tidak bisa mencapai target. Deklarasi Desa Anti Politik Uang ini tidak akan berhasil tanpa dukungan yang kuat dari masyarakat itu sendiri. Pengawasan oleh rakyat dan untuk rakyat memposisikan rakyat berada pada garda yang terdepan untuk memproteksi demokrasi di Indonesia.
    "Masyarakat yang paling bawah itu ada berada di desa atau kelurahan. Karenanya sudah tepat gerakan ini dimulai dari desa atau kelurahan terus sehingga menjadi gerakan yang besar dan ke depan kita tidak akan lagi mendapatkan praktik politik uang pada pelaksanaan demokrasi di Indonesia,"tambahnya.
    Dalam butir-butir deklarasi Desa Anti Politik Uang yang sudah disampaikan adalah pernyataan komitmen yang ini gerakan sosial akan menjadi gerakan moral menjadi komitmen moral 18 Kepala Desa. Para kepala desa ini menyatakan bahwa mereka akan melakukan penolakan terhadap praktek politik uang untuk Pemilu 2019.
    Gerakan tolak politik uang yang melakukan kampanye di 18 desa itu juga menandaskan ketika ada pihak yang menjanjikan uang atau barang maka siap untuk melaporkan jika ada politik yang terjadi pada pelaksanaan Pemilu 2019 ini. Jika Pemilu sudah dilakukan dengan proses yang benar maka akan menghasilkan pemimpin yang amanah.
    "Pemimpin amanah yang lahir dari proses yang bermartabat pasti akan membela kepentingan rakyat bukan kepentingan kelompok dan kepentingan pendukungnya apalagi untuk kepentingan wakil rakyat bukan untuk kepentingan rakyat,"tambahnya.
    Ia menambahkan jika praktek politik uang di Indonesia sudah memasuki stadium lanjut. Oleh karena itu dibutuhkan banyak sekali dokter bedah, dokter ahli yang harus terlibat atau KPU. Bukan hanya pemerintah daerah, bukan pengawas kecamatan atau pengawas di lapangan tetapi keterlibatan seluruh unsur masyarakat sebagai pemegang kedaulatan tertinggi dalam negara yaitu kedaulatan rakyat ada di tangan rakyat.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Pesona Masjid Harun Keuchik Leumik di Aceh</TITLE>
    <TEXT>
    Sebuah kubah besar diapit empat kubah lain yang berukuran kecil. Satu menara menjulang tinggi. Kubah dan menara itu berdiri kokoh di Masjid Harun Keuchik Leumik di Desa Lamseupeung, Kecamatan Lueng Bata, Kota Banda Aceh, Provinsi Aceh.
    Selain sebagai tempat beribadah, masjid berukuran 34x22 meter persegi itu kini menjadi primadona baru bagi wisatawan sejak diresmikan pada Senin 28 Januari 2019. Masjid yang peletakan batu pertamanya dilakukan pada 19 Juli 2016 itu dibangun di atas lahan seluas 2.500 meter persegi di Kompleks Balai Pengajian Haji Keuchik Leumiek yang memiliki luas total 3.500 meter.
    Pengusaha Aceh, Haji Harun Keuchik Leumik, adalah donatur tunggal pembangunan masjid bergaya Timur Tengah ini. Mantan wartawan yang juga seorang kolektor benda bersejarah ini sudah lama memendam hasrat membangun sebuah masjid yang akan selalu menautkan hatinya dengan nuansa Timur Tengah. 
    Ini tampak dari arsitektur masjid yang mengingatkan kita pada istana megah yang dibangun Ratu Bilqis demi menggoda Nabi Sulaiman. Lihat saja bentuk relief masjid ini yang merupakan perpaduan antara gaya Timur Tengah. Di beberapa bagian, arsitektur masjid ini menyerupai Masjid Nabawi di Madinah, Arab Saudi. Sejumlah pohon kurma ditanam di halaman masjid untuk menguatkan citra Timur Tengah.
    Di bagian dalam masjid, warna kuning emas menghiasi bagian dinding depan. Lampu gantung berdiameter tiga meter yang menggantung di bagian dalam kubah menambah kemewahan masjid ini.
    Di malam hari, masjid terlihat lebih berwarna. Kilauan lampu di bagian menara dan kubah tampak memukau. Apalagi jika disaksikan dari seberang bantaran Krueng Aceh. Gambaran masjid di dalam air sungai semakin membuat masjid ini menawan.
    Kepada wartawan, Haji Harun Keuchik Leumik mengatakan pembangunan masjid itu telah direncanakan puluhan tahun lalu.
    "Saya bernazar membangun masjid, tapi enggak ada tanah waktu itu. Berapa bulan lalu saya berjemaah di bale, saya menghadap ke tanah kosong. Kenapa tidak kita bangun di sini saja," kata Haji Harun Keuchik Leumik, seperti dinukilkan Serambi, saat peletakan batu pertama pembangunan pada 2016 lalu.
    Sementara nama yang ditabalkan merupakan nama keluarga Haji Keuchik Leumik. Kolektor benda-benda kuno ini enggan menyebut total biaya untuk membangun masjid semegah ini. Menurutnya, hal itu untuk mencegah sifat ria.
    “Yang penting saya membangun masjid seindah yang saya mampu. Itu saja,” pungkasnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Wow! Galaxy S10+ Harga Rp 24 Juta Banyak Dipesan</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Samsung telah membuka keran pemesanan awal Galaxy S10, Galaxy S10+ dan Galaxy S10e. Rupanya versi termahal ponsel tersebut cukup banyak peminatnya.
    Pantauan detikINET di Blibli, Galaxy S10+ 1TB versi Ceramic Black yang dibanderol Rp 23,999 juta sudah habis dipesan atau sold out. Hanya menyisakan versi Ceramic White.
    Kondisi yang sama terpantau di Shopee. Tapi tidak hanya Ceramic Black, Galaxy S10+ 1TB versi Ceramic White sudah ludes terpesan.
    Sementara ketika meninjau laman Lazada, kedua versi termahal Galaxy S10 series itu masih tersedia. Demikian pula ketika memantau di JD.id.
    Untuk Galaxy S10, kondisinya bermacam. Di sejumlah e-commerce ponsel ini terpantau sold out, namun di beberapa toko online lainnya stok masih tersedia. Sementara Galaxy S10e di semua e-commerce masih tersedia.
    Untuk diketahui Samsung merilis Galaxy S10 series di San Francisco pada Rabu (21/2/2019). Ada tiga varian yang dirilis, kesemuanya ditenagai prosesor Exynos 9820.
    Layar memakai Dynamic AMOLED. Selain itu membawa lubang kamera di dalam layar atau disebut Infinity O Display.
    Selang sehari setelah peluncuran, Samsung membuka pre-order di sejumlah negara, termasuk Indonesia. Paket bundling pun ditawarkan selama periode pemesan awal.
    Samsung Galaxy S10:
    - 8GB/128GB: Rp 12.999.000
    - Bundling pre-order: Paket Smart TV 32 inch + Cashback Rp 1 juta dari mitra bank + Bundling Package dari Telkomsel, XL, dan Indosat
    Samsung Galaxy S10+:
    - 12GB/1TB: Rp 23.999.000
    - 8GB/512GB: Rp 18.499.000
    - 8GB/128GB: Rp 13.999.000
    - Bundling pre-order: Paket Galaxy Watch (42mm) + Cashback Rp 1 juta dari mitra bank + Bundling Package dari Telkomsel, XL, dan Indosat
    Samsung Galaxy S10e
    - 6GB/128GB: 10.499.000
    - Bundling pre-order: Paket Galaxy Buds + Cashback Rp 1 juta dari mitra bank + Bundling Package dari Telkomsel, XL, dan Indosat
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Bocor Duluan, Ini Nama Resmi Ponsel Layar Lipat Huawei</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Huawei tampaknya telah memantapkan diri untuk bersaing dengan Galaxy Fold, ponsel layar lipat yang baru saja diumumkan oleh Samsung di sela-sela peluncuran Galaxy S10 di San Francisco, Amerika Serikat.
    Perlahan namun pasti, Huawei memperlihatkan keberadaan ponsel lipatnya secara bertahap. Bila sebelumnya, teaser perangkat tersebut diunggah oleh mereka di media sosial, maka kali ini terungkap nama ponsel lipat dari Huawei.
    Fakta itu terungkap lewat iklan berukuran besar yang tengah dipasang di Barcelona, kota yang akan menggelar Mobile World Congress (MWC) 2019, dilansir dari Phone Arena, Sabtu (23/2/2019). Huawei Mate X, begitu nama yang diberikan oleh vendor asal China ini untuk perangkat futuristiknya.
    Masih dalam iklan yang sama, tertulis ajak Huawei untuk mengajak orang-orang 'bertemu' ponsel 5G pertama di dunia yang bisa dilipat.
    Tak sampai di situ. Wujud dari Huawei Mate X juga begitu kentara di iklan yang dipasang, di mana konsepnya berbeda dengan yang adopsi oleh Samsung.
    Bila Galaxy Fold, ponsel yang memiliki layar kecil dan ketika dibuka punya layar lebih besar lagi di baliknya. Sedangkan, Huawei Mate X mengusung konsep layar besar yang dapat dilipat.
    Dengan dipasangnya iklan Huawei Mate X seakan menegaskan bahwa perangkat tersebut akan diluncurkan di ajang MWC 2019 dalam waktu dekat ini.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Pendiri Twitter Pamit Undur Diri</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Kabar mengejutkan datang dari Twitter. Evan Williams yang merupakan salah satu pendiri situs mikroblogging menyatakan untuk mengundurkan diri dari kursi anggota dewan perusahaan.
    Williams bersama Noah Glass, Biz Stone, dan Jack Dorsey mendirikan Twitter sejak 2006 silam di San Francisco, Amerika Serikat. Selang 12 tahun lebih kemudian, Williams memilih untuk hengkang dari media sosial berlogo burung ini.
    "Sudah 13 tahun yang luar biasa dan saya bangga dengan apa yang telah dicapai Twitter selama saya bekerja di perusahaan," ucap Williams dikutip dari The Verge, Sabtu (23/2/2019).
    Melalui akun Twitter-nya, Williams mengabarkan informasi pengunduran dirinya dari perusahaan yang telah membesarkan namanya.
    Selama berkarir di Twitter, Williams pernah mengembang sebagai CEO pada tahun 2008 untuk menggantikan Dorsey yang ketika itu ditunjuk menjadi ketua dewan direksi.
    Tak berlangsung lama, peran CEO yang diemban oleh Williams kemudian dialihkan ke Dick Costolo pada 2010 yang pada akhirnya Costolo hanya bertahan sampai tahun 2015 dan jabatan CEO dipegang lagi oleh Dorsey hingga sekarang.
    Belum diketahui pasti kenapa Williams mengundurkan diri dari Twitter. Selain di Twitter, Williams juga tercatat sebagai pendiri dan CEO Medium.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Kominfo Optimis Seluruh Indonesia Terselimuti 4G di 2019</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Pemerintah melalui Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) menjanjikan bahwa seluruh wilayah Indonesia akan terselimuti 4G pada tahun 2019 ini.
    Kominfo dan para operator telekomunikasi yang menggelar layanan broadband di seluruh wilayah Indonesia, nampaknya sudah menunjukkan hasilnya. Dari jumlah 514 kota kabupaten, setidaknya 97% wilayah sudah terselimuti jaringan broadband 4G LTE.
    Benyamin Sura Direktur Pengembangan Pitalebar Ditjen, Penyelenggaraan Pos dan Informatika Kementerian Kominfo mengatakan pembangunan broadband melalui jaringan selular lebih cepat dari fixed broadband. Sejak diluncurkan oleh Presiden RI Joko Widodo Desember 2015 yang lalu, coverage jaringan broadband 4G LTE di Indonesia, menurut Benyamin sudah lebih dari 90% dari total populasi di Indonesia. Bahkan, Telkomsel sudah memiliki cakupan hingga 97% dari total populasi di 514 kabupaten kota di Indonesia.
    Benyamin menuturkan yang membuat pembangunan 4G LTE cepat dikarenakan investasi yang lebih terjangkau dan mudah dalam instalasinya. Melihat melesatnya penggelaran broadband tersebut, Benyamin optimis pada tahun 2019 seluruh wilayah di Indonesia sudah dapat menikmati layanan broadband jaringan generasi keempat ini.
    "Kita harapkan tahun 2019 100% wilayah Indonesia sudah dapat menikmati layanan broadband 4G LTE," ungkap Benyamin dalam pernyataan tertulisnya, Sabtu (23/2/2019).
    Perangkat kelas pemula yang jadi pilihan utama masyarakat turut mendorong penetrasi broadband, begitu dikatakan Agung Harsoyo selaku Komisioner BRTI. Mengenai hal ini harus diikuti dengan edukasi yang tepat kepada masyarakat. Diharapkan dengan broadband 4G LTE yang sudah masuk ke hampir seluruh kabupaten kota, dapat dimanfaatkan dengan baik oleh masyarakat untuk mempermudah dalam melakukan aktivitas dan meningkatkan ekonomi.
    "Diharapkan dengan adanya penetrasi broadband hingga seluruh wilayah di Indonesia dapat meningkatkan perekonomian masyarakat Indonesia. Masyarakat diharapkan dapat memanfaatkan secara optimal e-commerce, e-health, e-government dan e-learning. Sehingga broadband nantinya dapat menjadi enabler pertumbuhan ekonomi nasional," tutur Agung.
    Agung menilai saat operator seluler sudah sangat siap untuk melayani masyarakat yang membutuhkan layanan broadband 4G LTE di seluruh Tanah Air. Kapasitas jaringan yang dimiliki operator seluler serta ketersediaan kartu perdana dengan dengan teknologi 4G LTE, dinilai Agung juga sudah mencukupi.
    Disampaikannya jika ada masyarakat yang belum menukarkan SIM card dengan kartu 4G LTE, mereka bisa langsung menukarkannya ke gerai operator terdekat.
    Perangkat 4G LTE
    Selain industri aplikasi yang akan tumbuh, penjualan dan perkembangan device dengan teknologi 4G LTE juga semakin berkembang. Ketika launching layanan 4G LTE, harga perangkat dengan teknologi tersebut masih terbilang mahal.
    Namun setelah penetrasi broadband 4G LTE ini sudah tersebar luas, produsen device khususnya dengan teknologi LTE semakin marah dengan varian harga yang beragam. Dari segmen entry level hingga high end level. Salah satu produsen yang mendapat berkah dari pertumbuhan broadband 4G LTE adalah produsen Advan.
    Mohamad Ilham Pratama, Public Relations Manager Advan (PT Bangga Teknologi Indonesia) mengatakan penjualan handphone Android terus mengalami peningkatan. Permintaan yang tinggi terjadi pada handset di segmen entry level.
    "Saat pemerintah tengah menggalakkan migrasi layanan ke 4G LTE dengan spektrum yang lebih efektif dan efisien. Sehingga banyak masyarakat khususnya yang masih menggunakan layanan 2G ingin mulai mencoba menggunakan layanan 4G LTE dengan segmen entry," ungkap Ilham.
    Meski memiliki segmen entry level, produk yang dijual Advan diklaim sudah mampu mengakomodasi kebutuhan masyarakat yang ingin menggunakan layanan e-commerce, e-health ataupun e-government. Untuk melayani pelanggannya, Ilham mengatakan management Advan telah menyediakan layanan penjualan dan purna jual yang tersebar dari Sabang hingga Merauke.
    "Kita dalam melakukan penjualan juga akan mengikuti pembangunan infrastruktur 4G LTE yang dilakukan oleh operator telekomunikasi," pungkas Ilham.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Peran Satelit Nusantara Satu dalam Usaha Swasembada Broadband</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Pasifik Satelit Nusantara (PSN) baru saja meluncurkan satelit Nusantara Satu menuju orbit. Peluncuran ini diharap dapat membantu tercapainya swasembada broadband di Indonesia.
    Lalu apakah yang dimaksud dengan swasembada broadband? Direktur Jaringan PSN Heru Dwikartono mengatakan, swasembada broadband berarti mampu memenuhi kebutuhan internet brodband di Indonesia dengan infrastruktur buatan lokal.
    "Sebetulnya kebutuhan broadband di kita itu sangat tinggi sekali. Dan kemampuan di dalam negeri itu masih belum," kata Heru di kantor PSN, Jakarta, Jumat (22/2/2019).
    "Kita pun kayaknya kalau total kapasitas sudah meluncur, mudah-mudahan sih sudah bisa memenuhi kebutuhan broadband internet dengan satelit dan infrastruktur lain yang ada di Indonesia milik lokal sendiri," sambungnya.
    Menurut Heru, saat ini infrastruktur yang digunakan oleh satelit milik PSN masih menggunakan infrastruktur asing seperti misalnya transponder.
    Saat ini bukan hanya kurangnya kemampuan industri dalam negeri yang membuat Indonesia masih belum bisa mencapai swasembada broadband melainkan juga karena masih kecilnya kapasitas satelit broadband yang disediakan.
    Menurut data pemerintah, saat ini angka kebutuhan broadband di Indonesia mencapai 150 Gbps. Nah, menurut Group Head Space System Group PSN Indri Prijatmodjo, dari jumlah tersebut satelit-satelit Indonesia baru bisa menyediakan kapasitas sebesar 30 Gbps. Walhasil, banyak yang masih harus dikerjakan oleh pemerintah dan juga PSN untuk mencapai swasembada broadband.
    Indri pun berharap dengan dua satelit lanjutan milik PSN, yang akan diluncurkan pada kuartal kedua tahun 2020 dan tahun 2022, dapat mendorong Indonesia menuju swasembada broadband.
    "Kita juga dengar ada inisiatif dari pemerintah untuk meluncurkan satelit berikutnya yang kalau tidak salah jumlahnya bisa mensuplai sampai 150Gbps," jelas Indri
    "Jadi mungkin saat nanti satelit pemerintah bisa meluncur itu kita bisa swasembada broadband," tuturnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Rudiantara Sebut Palapa Ring Paket Timur Selesai Mei atau Juni</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Menteri Komunikasi dan Informatika (Menkominfo) Rudiantara menyebut pengerjaan Palapa Ring paket timur selesai paling lambat Juni 2019. Saat ini progresnya telah mencapai 91 persen.
    "(Palapa Ring paket timur) ini progresnya sudah 91 persen. Itu Insyaallah kuartal dua tidak lebih dari bulan Mei atau Juni (pengerjannya) selesai," katanya, saat ditemui di Gedung Sate, Kota Bandung, Jumat (22/2/2019).
    Dia mengungkapkan, pembangunan Palapa Ring paket timur ini tidak semudah dengan pembangunan paket Barat dan tengah. Pasalnya di wilayah timur ini medannya cukup berat karena berbukit dan bergunung.
    Sejauh ini total panjang kabel fiber optik yang sudah dipasang mencapai 8.000 km untuk laut dan 4.000 km untuk di darat. "Paket timur ini tantangan tinggi. Di Papua, Papua Barat ada 41 kabupaten yang dibangun," ucapnya.
    Sementara itu, lanjut dia, untuk Palapa Ring paket barat telah beroperasi pada Maret 2018 lalu. Sementara untuk Palapa Ring paket tengah telah beroperasi sejak Januari 2019.
    "Untuk paket timur ini tidak lebih dari bulan Mei atau Juni selesai. Sehingga pertengahan tahun bisa diintegrasikan," ucapnya.
    Dia menambahkan, proyek pembangunan Palapa Ring atau pembangunan jaringan serat optik yang mengitari tujuh pulau Sumatera, Jawa, Kalimantan, Nusa Tenggara, Sulawesi, Maluku dan Papua ini menggunakan skema pembiayaan Kerjasama Pemerintah dan Badan Usaha (KPBU).
    "Konsepnya bukan pemerintah yang bangun tapi distruktur pake KPBU. Untuk paket Barat oleh swasta, tengah BUMN dan timur oleh swasta," ujarnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Bus Transjakarta Dirawat Langsung Oleh APM Lho!</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Bukan rahasia berbagai masalah kerap menghinggapi bus Transjakarta, mulai dari mogok di jalur hingga terbakar. Meski demikian, Bus Transjakarta telah dipilih dan menjadi salah satu kendaraan umum di DKI sejak tahun 2004 lalu.
    Pihak Transjakarta mengklaim, setiap bus yang beroperasi telah melewati berbagai perawatan agar tetap beroperasi dengan baik. Bahkan layaknya kendaraan penumpang biasa, perawatan bus juga ditangani langsung oleh Agen Pemegang Merek (APM).
    Perawatan yang dilakukan pada Transjakarta meliputi perawatan harian atau perawatan besar yang dihitung setiap berapa kilometer jarak tempuh berdasarkan masing-masing spesifikasi dan brand yang digunakan. "Untuk perawatan kita serahkan seutuhnya pada APM. Perawatannya ada yang harian ada juga yang per kilometer," ujar Direktur Operasional Transjakarta, Daud Joseph saat dihubungi detikOto.
    Mengenai perawatan bagian bus yang paling besar biaya perawatannya adalah penggantian cooling system. "Kipas samping pakai propeller itu terbilang mahal untuk biaya operasional dan perawatan bus, kalau sampai rusak itu tidak ekonomis," ujar Head of Bus Daimler Commercial Vehicle Indonesia, Adri Budiman beberapa waktu lalu.
    Selain itu penggunaan Biodiesel B20 saat ini juga menyebabkan penggantian filter pada mesin diesel juga lebih cepat dari biasanya. Pada penggunaan B20 ada residu berupa gel yang mengendap sehingga akan mempengaruhi performa dari bus.
    "Filter solar akan lebih cepat diganti jika umurnya dengan pencampuran FAME (yang) memunculkan gel yang menutup saringan, jadi power berkurang," ujar Direktur Penjualan dan Promosi PT Hino Motors Sales Indonesia (HMSI), Santiko Wardoyo saat ditemui beberapa waktu lalu.
    Santiko menambahkan frekuensi pergantian filter solar terhadap penggunaan bahan bakar B20 menjadi lebih sering dua kali lipat. Hal ini akan membebani konsumen kendaraan komersil dalam biaya perawatan unit mereka. "Umurnya berkurang separuh yang biasanya 20 ribu km jadi 10 ribu km ganti filternya," lanjut Santiko.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Honda Antusias Bisa Balapan MotoGP di Indonesia</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Indonesia disebut-sebut tengah mempersiapkan sirkuit yang representatif untuk menggelar ajang MotoGP pada tahun 2021 mendatang.
    Rencana tersebut diucapkan langsung oleh Direktur Utama Indonesia Tourism Development Corporation (ITDC), Abdulbar M. Mansoer.
    Menurutnya, ITDC sudah menandatangani Promotor's Agreement dengan promotor MotoGP, Dorna Sport SL, untuk menggelar MotoGP selama tiga musim.
    "Ada tiga daerah yang yang sebenarnya pengin jadi penyelenggara, Sentul, Sumsel dan Lombok Mandalika dan akhirnya pemerintah menyetujui Mandalika. Oleh karena itu NTB harus mempersiapkan diri dari sekarang," kata Gubernur NTB, Zulkieflimansyah, pada detikcom.
    Menanggapi rencana tersebut, Senior Manager Safety Riding and Motorsport PT Astra Honda Motor (AHM) Anggono Iriawan, mengaku senang jika Sirkuit Mandalika benar-benar terealisasi.
    "Intinya saya positif dan kami berharap bisa terealisasi sih. Karena jika iya, akhirnya penggemar, pencinta, bahkan pelaku balap di Tanah Air benar-benar merasakan adanya kejuaraan MotoGP (yang digelar) di Indonesia," kata Anggono, kepada detikOto melalui sambungan telepon, Jum'at (22/2/2019).
    Terlepas dari waktunya yang dirasa begitu mepet, Anggono mengatakan jika Dorna sudah berkomitmen, maka Sirkuit Mandalika bisa saja menggelar MotoGP di 2021.
    "Saya nggak tahu detail sih ya. Saya rasa kita positif aja. Kalau di berita kan katanya 29 Januari sudah tandatangan, MoU, dan segala macam. Ya tinggal komitmennya. Pasti Dorna dengan FIM mereka punya standart untuk mengejar itu," pungkas Anggono.
    Sebagai informasi, kabarnya Sirkuit Mandalika akan berkonsep street race circuit. Jadi mirip seperti sirkuit jalanan ldi Singapura dan Monaco, yang menggelar ajang F1.
    Sirkuit Mandalika juga disebut-sebut akan memiliki trek sepanjang kurang lebih 4,32 km dan 18 tikungan. Kabarnya, trek akan dibangun mulai Oktober mendatang, dan diprediksi rampung pada 2020. ITDC mengklaim tengah menyiapkan dana sebesar Rp 3,6 triliun untuk pembangunan sirkuit tersebut.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Waralaba Asing Gencar Masuk Indonesia saat Produk Lokal Bertumbangan </TITLE>
    <TEXT>
    Asosiasi Franchise Indonesia (AFI) memprediksi, pertumbuhan usaha waralaba atau franchise yang dibuat pengusaha dalam negeri akan stagnan pada tahun ini. Hal itu sama seperti yang terjadi pada tahun lalu.
    Ketua AFI, Anang Sukandar, menyampaikan bahwa jumlah usaha waralaba yang dibuat pengusaha dalam negeri saat ini hanya sekitar 120. Jumlah tersebut selama beberapa tahun terakhir tidak mengalami kenaikan.
    "Kalau yang lokal itu stagnan pertumbuhannya. Pengusaha dalam negeri itu kan sekitar 120-an sekarang," paparnya di Menara Kibar, Jakarta, Sabtu (23/2).
    Dia menyebut, sebenarnya setiap tahun berdiri sebuah usaha waralaba baru, namun di waktu yang sama terdapat usaha lain yang gugur. Fenomena itu yang membuat usaha waralaba oleh pengusaha dalam negeri tak bertumbuh.
    "Kalau business opportunity (BO) itu per tahun bisa tumbuh 8-10 persen, tiap tahun ada yang membuat usaha. Tapi yang gugur juga banyak, jadi enggak tumbuh," kata Anang.
    Dia mencatat, usaha waralaba yang banyak gugur itu bergerak di bidang kuliner, pendidikan, dan otomotif. Menurutnya, salah satu penyebab banyak usaha waralaba gugur dikarenakan pengusaha Indonesia banyak yang tak sabar.
    "Pelaku bisnisnya mau dapat duit cepat, franchise itu enggak bisa seperti itu. Rugi dikit langsung tutup. Karena iklim (usaha) di kita kondisinya enggak begitu baik, ya butuh ketekunan, keuletan," bebernya.
    Anang menambahkan, BO yang bertumbuh di Indonesia itu dinikmati oleh pelaku usaha waralaba dari luar negeri. Menurut dia, usaha waralaba oleh merek luar negeri tiap tahunnya bisa tumbuh 5 persen.
    "Kalau yang asing sih masih tetep masuk Indonesia, yang asing itu mungkin (pertumbuhannya) sekitar 5 persen per tahun. Capital mereka besar, tata kelolanya baik," tegas Anang.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Pantau Mobil Ngebut saat Mudik, Jasa Marga Pasang CCTV Canggih di Tol</TITLE>
    <TEXT>
    PT Jasa Marga (Persero) Tbk (JSMR) akan memasang 7 Smart CCTV saat arus mudik Lebaran 2019 nanti. Hal itu dilakukan untuk menindak pengguna jalan tol yang melaju di atas batas maksimal kecepatan.
    Menurut AVP Corporate Communications Jasa Marga, Dwimawan Heru, Smart CCTV itu dipasang di titik berdasarkan data kecelakaan, di mana penyebabnya adalah pengemudi kurang antisipasi dan mengantuk.
    “Saat ini sudah mulai diuji coba, itu untuk menekan angka kecelakaan di tol,” ujarnya kepada kumparan, Sabtu (23/2).
    Dia menjelaskan, Smart CCTV tersebut akan dipasang di Tol Jakarta Bogor Ciawi (Jagorawi), tol dalam kota Jakarta, Tol Prof Dr Ir Soedijatmo, Tol Batang Semarang, Tol Solo-Ngawi, dan Tol Ngawi-Kertosono.
    “Saat ini uji coba di Tol Jagorawi, setelah itu akan diimplementasikan di ruas lainnya,” jelas Heru.
    Menurut dia, Smart CCTV merupakan teknologi untuk mendeteksi plat nomor kendaraan beserta laju kecepatan. Alat itu dapat menampilkan output berupa kecepatan kendaraan, plat nomor, dan waktu kendaraan melintas.
    “Di waktu uji coba ini kami berlakukan realtime warning untuk kendaraan yang terdeteksi over/low speed. Di kemudian hari bisa saja langsung ditindak,” ucapnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Jejak Bos Freeport, James Moffett, dari Zaman Soeharto hingga Jokowi</TITLE>
    <TEXT>
    Nama mantan Chairman Freeport McMoRan Inc, James Robert Moffett alias Jim Bob, kembali mencuat dalam pemberitaan media Indonesia. Ini bukan kali pertama. Posisinya sebagai bos Freeport McMoRan yang ikut menentukan kelangsung operasi anak usahanya, PT Freeport Indonesia (PTFI), membuatnya jadi sorotan media di Indonesia.
    Moffett yang sudah berkiprah di bisnis tambang sejak 1964, jadi sosok terkemuka di industri tersebut. Dia memimpin Freeport McMoRan (FCX) sebagai Chairman merangkap CEO sejak 1984 hingga 2003. Kemudian posisinya bergerser menjadi Executive Chairman saja hingga 2015. 
    Keberadaan PTFI, juga menuntutnya membangun kedekatan dengan elite di jajaran kekuasaan Indonesia. Seorang mantan dirjen di Kementerian ESDM yang dulu bernama Departemen Pertambangan menuturkan, Jim Bob bisa tiba-tiba datang ke Jakarta, terbang dari Arizona, tempat kantor pusat Freeport McMoRan Inc berada.
    “Dari bandara dia bisa ke istana, langsung bertemu Presiden. Bisa juga ke DPR bertemu pimpinan dan elite partai. Bahkan kadang-kadang orang Freeport Indonesia enggak ada yang tahu kedatangan Jim Bob,” katanya.
    Hal itu dilakukannya sejak lama, termasuk semasa Presiden Soeharto. Geolog lulusan University of Texas itu, juga menjalin kedekatan dengan orang-orang di lingkaran dalam kekuasaan. The New York Times pada 18 Februari 1997 menulis, Jim Bob sangat dekat dengan Bob Hasan, teman main golf Soeharto tiap dua kali sepekan.
    Sedemikian dekatnya Jim Bob dengan penguasa Indonesia, Soeharto pernah memanggilnya ke peternakan di Tapos, Bogor, Jawa Barat. Saat itu dia datang ditemani Bob Hasan. Mengutip The New York Times, dalam pertemuan pada awal Desember 1996 itu Soeharto meminta Jim Bob, membantu pendanaan eksploitasi tambang emas di Busang, Kalimantan Timur.
    Belakangan terungkap, cadangan emas di Busang yang semula diklaim mencapai 30 juta ounce, hanya pepesan kosong. Michael de Guzman, geolog asal Filipina, menggembar-gemborkan penemuan cadangan emas itu, hanya untuk meraup untung berupa dana investasi ke perusahaannya.
    Pertemuan Jim Bob dengan Jokowi
    Jim Bob sendiri sudah melepas jabatan sebagai orang nomor satu di FCX pada 29 Desember 2015. Posisinya sebagai Chairman Freeport McMoRan, digantikan oleh Gerald J. Ford. Berbeda dengan Jim yang geolog, Ford punya latar belakang pendidikan dan karier yang panjang di industri keuangan dan perbankan. 
    Sekitar dua bulan sebelum pergantian itu, James Moffett menemui Presiden Joko Widodo. Pertemuan berlangsung di Istana Negara, Jakarta, pagi hari pada 6 Oktober 2015. Pertemuan inilah yang mencuatkan lagi nama penggemar penyanyi rock and roll Elvis Presley itu, ke jagat pemberitaan media di Indonesia.
    Sepanjang 2015, Freeport memang sedang mencari kepastian atas masa depan bisnisnya di Indonesia. Pada 9 Juli 2015, perusahaan berkirim surat ke pemerintah meminta perpanjangan izin operasi PTFI. Tapi sesuai aturan, perpanjangan izin hanya dapat diberikan pada 2019 atau dua tahun sebelum Kontrak Karya (KK) berakhir pada 2021.
    Bukannya izin perpanjang yang diperoleh, pemerintah justru mendesak Freeport memenuhi komitmen terkait empat hal. Pertama, pelepasan (divestasi) hingga 30 persen saham PTFI kepada Pemerintah Indonesia. Ini sesuai Peraturan Pemerintah Nomor 77 Tahun 2014. 
    Kedua, pembangunan fasilitas pengolahan konsentrat mineral tambang atau smelter. Ketiga, konsolidasi luas wilayah pertambangan. Dan keempat, peningkatan penggunaan barang, jasa, dan tenaga kerja dalam negeri.
    Adalah mantan Menteri ESDM Sudirman Said, yang mengungkit lagi pertemuan Jim Bob dengan Jokowi, di ruang kerja Presiden Jokowi. Sudirman menuturkan, dia dihubungi ajudan Presiden pagi pada 6 Oktober 2015 itu, diminta menghadap ke istana.
    “Sebelum masuk ruang kerja Presiden, dibilang (asisten pribadi Jokowi) pertemuan ini tidak ada. Duduklah saya di sebelah presiden. Saya kaget di ruangan itu ternyata ada James Moffett. Dan tidak panjang lebar, Presiden mengatakan 'tolong siapkan surat seperti apa yang diperlukan. Kira-kira kita ini menjaga kelangsungan investasi, nanti dibicarakan setelah pertemuan ini'. Baik," tutur Sudirman.
    Direktur Materi dan Debat pada Badan Pemenangan Nasional (BPN) Prabowo-Sandi tersebut, mengungkapkan kejadian empat tahun silam itu dalam acara peluncuran buku “Satu Dekade Nasionalisme Pertambangan”, di Melawai, Jakarta, Rabu (20/2). Buku itu ditulis mantan Dirjen Mineral dan Batubara, Simon Felix Sembiring 
    Menurut Sudirman, dalam buku tersebut ditulis bahwa surat yang dikeluarkannya tanggal 7 Oktober 2015 (sehari setelah pertemuan di istana), disebut melampaui kewenangan sebagai Menteri ESDM. Bahkan dianggap melemahkan posisi pemerintah Indonesia, dalam bernegosiasi dengan Freeport ke depan.
    “Saya hanya menceritakan kronologi saja. Tidak ada hal yang saya tambahkan, tidak ada yang saya kurangi” imbuh Sudirman.
    Terkait surat yang diterbitkannya itu, Sudirman menjelaskan, isinya berbeda dari draf yang sudah disiapkan Jim Bob dan diterimanya saat menemui Presiden. Surat itu dia buat ulang, disusun oleh Sekjen dan Biro Hukum Kementerian ESDM. “Jadi draf yang saya punya ini aman, tidak merusak," kata dia. 
    Jim Bob dan Pemerintahan SBY
    Jim Bob yang oleh Reuters disebut sebagai legenda pertambangan Amerika Serikat, juga harus melobi pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono atau SBY. Pertemuan dengan pejabat pemerintahan SBY cukup intens dilakukan pada 2014.
    Saat itu, PTFI terkena larangan ekspor mineral tambang, karena belum memenuhi kewajiban membangun smelter. Hal ini sesuai Peraturan Pemerintah Nomor 23 Tahun 2010, yang merupakan turunan dari Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Mineral dan Batubara.
    Selama 6 bulan, kegiatan operasi PTFI terhambat. Hasil tambang tak bisa diolah di dalam negeri karena smelter belum ada, namun tak bisa juga diekspor. Kegiatan penambangan terpaksa dihentikan, sehingga ribuan pegawai terancam berhenti kerja.
    Dalam usianya saat itu yang sudah 74 tahun, Jim Bob pun harus beberapa kali menempuh penerbangan 18 jam dari Arizona ke Jakarta, menemui pejabat Pemerintah Indonesia. Di antaranya pada suatu hari di bulan Agustus 2014.
    Kali ini dia menemui Menko Perekonomian, Chairul Tanjung. Didahului serangkaian lobi, Jim Bob berharap ini menjadi pembicaraan akhir, yang bisa memberinya kesepakatan untuk memuluskan lagi operasi PTFI. 
    Pertemuan keduanya berlangsung kurang dari dua jam. Dan izin ekspor pun kembali terbit. 
    "Saya hanya meyakinkan dia bahwa ini adalah yang paling maksimal yang dapat diberikan pemerintah," kata Chairul Tanjung saat itu, seperti dilansir Reuters. "Dia percaya saya, saya percaya dia. Dan kami berjabat tangan. Sangat sederhana," lanjut pengusaha yang biasa disapa CT tersebut.
    Kesamaan chemistry dua orang yang sama-sama pengusaha, mempermudah dicapainya kesepakatan. CT juga menilai Jim Bob cukup fleksibel dalam mengambil pendekatan.
    Setelah larangan ekspor yang memicu kerugian hingga USD 1 miliar, PTFI bisa kembali beroperasi. Padahal sebelumnya Reuters menyebut PTFI nyaris bangkrut. Jika hal buruk itu terjadi, Freeport McMoRan tentu juga akan terkena dampaknya. Karena PTFI menyumbang sepertiga kinerja induk usahanya tersebut.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>AirAsia Ingin Industri Penerbangan Punya Persaingan Sehat</TITLE>
    <TEXT>
    PT AirAsia Indonesia Tbk (CMPP) menginginkan adanya persaingan sehat dalam industri penerbangan Indonesia. 
    Chief Executive Officer (CEO) AirAsia Group Dendy Kurniawan menyatakan, bisnis yang sehat tersebut membutuhkan komunikasi dan sinergi yang melibatkan semua pihak dalam industri penerbangan. Termasuk juga terjalinnya hubungan baik dengan para Online Travel Agent (OTA). 
    “Kami berharap industri ini tumbuh dengan sehat lah ya. Dimana semua pemain saling memberikan sinergi untuk benefit semuanya lah. Traveloka bisa hidup, kami juga bisa berkembang. Jangan sampe ada yang membuat salah satu merasa dirugikan,” ungkap Dendy di KAUM, Jakarta, Jumat (22/2). 
    Hal ini diungkapkan Dendy, menyusul adanya kejadian hilangnya tiket AirAsia di beberapa OTA beberapa waktu lalu. Hilangnya tiket AirAsia selama satu pekan itu diduga terjadi lantaran persaingan yang tidak sehat dalam industri penerbangan.
    Sejauh ini, menurut Dendy, pihak OTA mengatakan, hal tersebut terjadi karena adanya kesalahan teknis. Padahal menurut Dendy, jika benar terdapat kesalahan teknis, pihak OTA seharusnya bisa langsung melapor kepada AirAsia. 
    Hal tersebut demi menjaga komunikasi antar dua pihak. Dendy pun menyatakan, pihaknya selama ini sangat terbuka dalam menjalin komunikasi dengan para OTA.
    “Kita terus berkomunikasi dengan mereka apa yang bisa kita perbaiki dari relationship ini sehingga bisa saling menguntungkan,” ujarnya. 
    Meski demikian, hingga kini Dendy masih menunggu pernyataan resmi dari pihak OTA terkait sempat hilangnya tiket AirAsia. 
    “Kami masih menunggu statement resmi dari mereka,” tandasnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Jelang Panen Raya, Jokowi Antisipasi Turunnya Harga Beras</TITLE>
    <TEXT>
    Presiden Jokowi menyambangi Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Jumat (22/2). Jokowi mengaku sengaja blusukan ke pasar untuk mengecek kestabilan harga pangan, terutama beras.
    Ia tak ingin ada kenaikan harga beras sekecil apa pun. Selain itu, Jokowi menjelaskan, kestabilan harga harus diantisipasi sebab masa panen akan dimulai pada Maret.  
    "Awal Maret nanti mulai panen, nanti kemudian pertengahan bulan April itu panen raya, itu bukan hanya naik, turun pun harus dikendalikan. Keseimbangan itu yang sulit," ujar Jokowi usai membagikan PKH di Kabupaten Bogor, Jawa Barat. 
    Jokowi juga menjelaskan pentingnya menjaga harga agar jangan turun. Sebab, jika harga turun, petani tentu akan dirugikan. Inilah yang hendak diantisipasi pemerintah.
    "Kalau beras turun, petani teriak semua. Hati-hati. Mengendalikan keseimbangan begitu, tidak gampang. Ini Mentan menyampaikan, panen ini lebih baik sehingga kita harus jaga karena distok," tutur dia.
    Untuk saat ini, Jokowi menilai, harga beras tidak akan naik. Ia memprediksi harga beras  justru akan turun karena mendekati panen. Jika hal itu terjadi, Jokowi memastikan pemerintah akan mengambil langkah antisipatif. 
    "Kita takutnya malah turun. Kita ngecek lagi turun ndak, kalau turun harus kita melakukan sesuatu. Pembelian juga harus lebih banyak dan Bulog itu mengembalikan seperti itu. Itu enggak gampang loh," kata dia. 
    Lebih lanjut, Jokowi menjelaskan, stok beras di Bulog masih banyak. Namun, stok tersebut digunakan untuk mengantisipasi bencana. Misalnya ketika terjadi gagal panen karena hama.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Pengurus KONI Banjarmasin Dilantik Awal Maret 2019</TITLE>
    <TEXT>
    Pengurus KONI Kota Banjarmasin periode 2019-2023 segera dilantik pada 2 Maret mendatang. Kepastian pelantikan ini disuarakan Ketua KONI Banjarmasin, Hermansyah.
    Hermansyah terpilih secara aklamasi dengan mengantongi dukungan dari 32 cabang olahraga ketika Musyawarah Olahraga Kota Banjarmasin pada 29 Desember lalu. Sebelum dilantik, Hermansyah dan tim formatur sudah menentukan 52 orang pengurus KONI Banjarmasin.
    "Kami sudah bentuk pengurus KONI berjumlah sekitar 52 orang yang terdiri dari anggota yang terdahulu dan anggota baru. Bersama-sama dilantik dengan saya selaku ketua KONI tanggal 2 Maret mendatang," ucap Hermansyah kepada wartawan banjarhits.id, Zahidi, Sabtu (23/2).
    Menurut dia, dari 52 orang pengurus, mayoritas diisi wajah baru dari setiap cabor dalam naungan KONI.
    "Nanti sekitar 70 persen ini wajah baru, dan 30 persennya pengurus terdahulu. Secara keseluruhan dari 52 pengurus ini, merupakan perwakilan masing-masing cabang olahraga yang berada di bawah naungan KONI Banjarmasin," paparnya.
    Hermansyah siap mengembangkan olahraga di Bumi Baiman setelah resmi dilantik. Ia berencana menggandeng pengusaha untuk menyalurkan CSR ke setiap cabor. Melalui cara ini, Hermansyah berharap olahraga di Banjarmasin makin berkembang pesat.
    Keinginan Hermansyah  tidak lepas dari kondisi perolahragaan di Banjarmasin yang masih minim fasilitas olahraga. Sebab, fasilitas olahraga menjadi syarat utama sebuah olahraga berkembang.
    "Ya mudah -mudahan setelah pelantikan nanti kami bisa gerak cepat menggandeng pengusaha tadi untuk memberikan dana CSR setiap cabang olahraga, agar dalam kepemimpinan 4 tahun kedepan bisa terlihat hasilnya," katanya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Hasil Liga Inggris: Kane Comeback, Tottenham Tumbang di Markas Burnley</TITLE>
    <TEXT>
    Burnley - Meski kembali diperkuat Harry Kane, Tottenham Hotspur gagal meraih kemenangan saat melawat ke markas Burnley. Tottenham dipaksa menyerah dengan skor akhir 1-2.
    Memainkan laga Liga Inggris di Turf Moor, Sabtu (23/2/2019) malam WIB, Kane comeback setelah sembuh dari cedera pergelangan kaki yang diderita pada Januari lalu. Namun demikian, Tottenham justru tertinggal lebih dahulu setelah Chris Wood membuka keunggulan di awal babak kedua.
    Kane kemudian menciptakan gol balasan Tottenham untuk menyamakan kedudukan. Akan tetapi, Ashley Barnes berhasil membuat gol kedua Burnley, sekaligus memastikan tiga poin bagi tuan rumah.
    Kekalahan ini memukul Tottenham yang sedang bersaing dalam perebutan gelar juara. Dengan mengoleksi 60 poin hasil 27 pertandingan, Tottenham tetap tertinggal lima angka dari Liverpool dan Manchester City di dua posisi teratas. Sementara itu, Burnley naik ke posisi 13 dengan raihan 30 poin.
    Babak pertama berjalan cukup adem meskipun Tottenham mendominasi penguasaan bola. Namun, Burnley bertahan dengan solid sehingga menyulitkan tim tamu untuk menciptakan peluang bersih.
    Peluang terbaik Tottenham didapat di menit ke-16. Kane terbebas di tepi kotak penalti Burnley tapi sepakan kaki kirinya melenceng.
    Serangan balasan berbahaya diciptakan Burnley 23 menit kemudian. Jeffrey Hendrick mengirim umpan dari sayap kanan kepada Ashley Barnes di tepi kotak penalti, yang disambut dengan tendangan first-time. Namun, bola melayang di atas mistar gawang Hugo Lloris.
    Di sisa waktu babak pertama, tidak ada peluang berarti yang terlahir. Skor seimbang tanpa gol menandai jeda permainan.
    Usai restart, temp permainan meningkat. Tottenham nyaris membuka keunggulan setelah Kane melepaskan tembakan kencang jarak jauh yang memaksa Tom Heaton melakukan penyelamatan di sudut atas gawang Burnley.
    Burnley mengejutkan Tottenham. Sekalipun di bawah tekanan, Burnley berhasil memecah kebuntuan di menit ke-57 untuk memimpin 1-0.
    Diawali dari situasi sepak pojok, Dwight McNeil mengirim bola ke tengah kotak penalti yang disambut Chris Wood dengan sundulan. Bola meluncur ke arah tiang dekat, yang sempat mengenai tiang sebelum masuk ke gawang.
    Kubu Tottenham protes atas keputusan pemberian sepak pojok kepada Burnley. Pasalnya, saat dalam duel dengan Jan Vertonghen, bola akhir mengenai Hendrick sebelum ke luar.
    Kurang dari 10 menit kemudian, Tottenham menciptakan gol balasan untuk menjadikan skor seimbang 1-1 di menit ke-65. Gol tersebut tercipta dari lemparan ke dalam Danny Rose yang menemui Kane.
    Striker Tottenham itu melesat melewati pertahanan Burnley sebelum melakukan penyelesaian dari sudut sempit yang menaklukkan Heaton.
    Enam menit kemudian, Tottenham hampir kebobolan. Juan Foyth gagal mengamankan bola dengan benar sehingga Hendrick memperoleh ruang untuk melepakan sepakan mendatar. Bola bergulir tipis ke luar tiang gawang.
    Saat pertandingan memasuki 10 menit terakhir, Burnley akhirnya kembali mendapatkan kepemimpinannya. Barnes menjebol gawang Tottenham sehingga tim tuan rumah unggul 2-1 di menit ke-83.
    Serge Aurier gagal mengamankan bola serangan Burnley dengan baik. Pemain pengganti Johann Gudmundsson melewati Christian Eriksen sebelum melepaskan tembakan ke arah gawang. Bola langsung disambar Barnes dari jarak dekat.
    Tottenham mulai frustrasi karena Burnley kembali bertahan dengan baik usai unggul. Di akhir injury time, Tottenham memperoleh peluang saat crossing Rose disundul Erik Lamela. Namun bola terlalu lemah sehingga dengan mudah ditangkap Heaton.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Angin Kencang di Muara Baru Bikin Api Cepat Merembet ke Kapal-kapal</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Kebakaran kapal Ikan di atas 10 GT di Pelabuhan Muara Baru, Penjaringan semakin meluas karena angin kencang. Angin tersebut membuat kebakaran meluas ke kapal lainnya.
    Pantauan detikcom Sabtu (23/2/2019), di lokasi, Penjaringan, Jakarta Utara, kebakaran hujan rintik-rintik dan angin kencang membuat kapal yang terbakar tergeser. Kapal nelayan itu tergeser mengenai kapal lainnya yang terparkir di sebelah utara.
    Sebagian kapal nelayan yang terparkir di sebelah utara itu ikut terbakar. Sementara itu kapal-kapal yang belum terbakar dipindahkan ke sebelah timur untuk mencegah rembetan kebakaran.
    Ada pula dua kapal yang masih terbakar di tengah antara dermaga Muara Baru timur. Petugas masih melakukan upaya pemadaman api.
    Sebelumnya, petugas pemadam kebakaran masih berupaya memadamkan api yang melalap kapal-kapal nelayan di Pelabuhan Muara Baru, Penjaringan, Jakarta Utara. Petugas melokalisir area kebakaran dan menggeser kapal yang belum terbakar.
    "Hambatan karena memang kanan kirinya potensi perambatan kebakarannya lebih memungkinkan. Kita lokalisir dulu," kata Kasudin Damkar Jakut, Satriadi Gunawan di lokasi, Sabtu (23/2/).
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Gus Mus dan Mahfud Md Hadiri Haul Gus Dur di Solo</TITLE>
    <TEXT>
    Solo - Peringatan wafat atau haul Presiden ke-4 KH Abdurrahman Wahid atau Gus Dur digelar di Stadion Sriwedari, Solo, malam ini. KH Mustofa Bisri (Gus Mus) dan Mahfud Md hadir turut menghadiri haul.
    Acara dimulai sekitar pukul 20.00 WIB dengan menyanyikan lagu Indonesia Raya. Namun para peserta telah mulai memadati Stadion Sriwedari sejak sekitar waktu magrib, Sabtu (23/2/2019).
    Peserta terlihat memenuhi hampir seluruh bagian stadion, baik di tribun maupun di tengah lapangan. Karena kondisi lapangan yang becek, para peserta duduk di atas tikar plastik.
    Panitia mengklaim ada 101 ribu peserta yang hadir. Mereka merupakan Gusdurian Solo Raya dan masyarakat lintas agama serta lintas etnis.
    Tampak layar LED besar menjadi latar belakang di panggung utama. Ditampilkan petikan kata-kata yang pernah disampaikan Gus Dur, seperti 'Gitu Aja Kok Repot' dan 'Tuhan Tidak Perlu Dibela, Karena Dia yang Maha Kuasa'.
    Di atas panggung, terlihat beberapa tokoh yang turut hadir. Di antaranya ibunda Presiden Joko Widodo Sujiatmi Notomiharjo, Yenny Wahid, Wakil Gubernur Jateng Taj Yasin, Wali Kota Surakarta FX Hadi Rudyatmo, Kapolda Jateng Irjen Pol Condro Kirono dan Pangdam IV/Diponegoro Mayjen Mochamad Effendi.
    Mewakili keluarga Gus Dur, Yenny Wahid mengatakan acara serupa digelar di banyak daerah. Namun menurutnya, acara di Solo berbeda dari tempat lainnya.
    "Entah kenapa saya terharu sekali bapak ibu kerso rawuh (bersedia hadir). Tadi hujan-hujan ikut kirab, sampai hadir malam ini. Semoga Allah membalas kebaikan saudara dengan kebaikan yang berlimpah," kata Yenny.
    Dia juga mengaku baru saja memimpikan Gus Dur yang sedang tersenyum. Menurutnya, Gus Dur senang karena haulnya akan dihadiri orang banyak.
    "Saya kerawuhan dalam mimpi, Gus Dur seperti biasa, beliau senyum-senyum, mungkin tahu keikhlasan bapak ibu datang malam hari ini," ujarnya.
    Yenny menutup pidatonya dengan mengutip kata-kata Gus Dur.
    "Hidup ini adalah cinta dan ibadah. Melalui haul malam ini, mari menebarkan cinta sesama manusia, kepada bangsa dan dunia," tutupnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Luhut Blak-blakan Alasan Pemerintah Perlu Berutang</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Jumlah utang pemerintah sampai saat ini terus bertambah. Bahkan, di masa kampanye seperti sekarang menjadi bahan perdebatan yang terus dibahas.
    Menteri Koordinator Kemaritiman Luhut Binsar Pandjaitan menjelaskan kenapa pemerintah terus menarik utang.
    "Kenapa kita, berutang, kita harus berutang, nggak bisa nggak, karena ekonomi kita, seperti bisnis ada equity 70%, ada loan 70%," kata Luhut di acara Mengapa Harus Memilih di Jakarta, Sabtu (23/2/2019).
    Utang yang diambil pemerintah, kata Luhut, dikarenakan untuk menutupi selisih antara pendapatan negara yang lebih kecil dari belanja negara.
    Menurut Luhut utang yang diambil pemerintah juga tidak dilakukan secara sembarangan. Melainkan melalui proses pembahasan antara pemerintah dengan DPR, sehingga, proses penambahan utang dilakukan secara transparan dan dapat diketahui oleh publik, mulai dari besaran, pemanfaatannya, hingga asalnya dari mana.
    "Setiap penambahan utang itu dapat persetujuan DPR, dan di sana ada semua partai politik karena realistis, dari mana, kenapa, ada semua" ungkap dia.
    Menurut catatan Kementerian Keuangan utang pemerintah hingga Januari 2019 mencapai Rp 4.498,56 triliun dengan rasio utang terhadap PDB mencapai 30,1%.
    Melansir buku APBN Kita, Rabu (20/2/2019), total utang pemerintah pusat itu lebih tinggi dibandingkan posisi Januari 2018 sebesar Rp 3.958,66 triliun, atau bertambah Rp 539 triliun.
    Jika dibandingkan dengan posisi Desember 2018 utang itu naik Rp 80,2 triliun dari sebelumnya Rp 4.418,30 triliun.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <TITLE>Kemenkeu Pastikan THR PNS dan Pensiunan Cair Mei</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Kementerian Keuangan menjelaskan sehubungan dengan berkembangnya pemberitaan di masyarakat yang merujuk pada surat Dirjen Perbendaharaan Nomor: S-78/PB/2019 tanggal 27 Januari 2019.
    Pemberian tunjangan hari raya (THR) dan gaji ke-13 bagi ASN, TNI, Polri, dan Pensiunan, telah diamanatkan sebagai salah satu kebijakan dalam Anggaran Penerimaan dan Belanja Negara (APBN) tahun anggaran (TA) 2019 yang tertuang pada Nota Keuangan dan Undang-Undang APBN TA 2019.
    Sebelum pembayaran dilaksanakan, diperlukan proses penyusunan dasar pembayaran yang dimulai dari penetapan Peraturan Pemerintah (PP) dan peraturan pelaksanaannya dalam bentuk Peraturan Menteri Keuangan (PMK).
    Mengingat jadwal libur hari raya Idul Fitri tahun 2019 yang dimulai sejak tanggal 1 sampai dengan 7 Juni 2019, maka hari efektif kerja untuk pembayaran THR adalah Mei 2019.
    "Oleh karena itu, penetapan aturan berupa PP dan PMK idealnya paling lambat dilakukan bulan April tahun 2019 agar proses pembayaran khususnya THR tahun 2019 dapat dilaksanakan sebelum Hari Raya Idul Fitri," kata Kepala Biro Komunikasi dan Layanan Informasi Kementerian Keuangan RI, Nufransa Wira Sakti dalam keterangan tertulis, Sabtu (23/2/2019).
    Sebagaimana diketahui, pada bulan April tahun 2019 akan diselenggarakan kegiatan nasional yaitu pemilu anggota DPR/D dan pemilihan Presiden/Wakil Presiden.
    Penyusunan PP mengenai pemberian THR dan Gaji Ke-13 diinisiasi oleh Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (PAN-RB). Diperlukan percepatan dalam proses penyusunan PP tersebut agar penetapannya dapat dilakukan pada bulan April tahun 2019.
    "Dengan demikian, pembayaran THR tahun 2019 diharapkan dapat dilaksanakan tepat waktu yaitu pada bulan Mei tahun 2019 sebelum Hari Raya Idul Fitri," tambah Nufransa.
    Terkait Surat Dirjen Perbendaharaan Nomor: S-78/PB/2019 dimaksudkan sebagai bentuk koordinasi dengan Kementerian PAN-RB selaku inisiator penyusunan PP. Harapan agar penetapan PP dilaksanakan sebelum pemilihan presiden bertujuan untuk mendorong percepatan penetapan PP sehingga tersedia waktu yang cukup untuk proses administrasi selanjutnya hingga terlaksananya pembayaran.
    "Dalam melaksanakan tugas pengelolaan keuangan negara, Kemenkeu senantiasa menjunjung nilai profesionalisme dan sinergi termasuk dengan kementerian lain. Hal ini demi meningkatkan kualitas layanan kami kepada masyarakat," tutur Nufransa
    </TEXT>
</DOC>