<DOC>
	<TITLE>Mata Air Sumber Sirah</TITLE>
	<TEXT>Kita awali jelajah tempat wisata baru di Malang dengan mengunjungi Sumber Sirah yang terletak di Desa Sumber Jaya, Kecamatan Gondanglegi, Kabupaten Malang. Sumber Sirah merupakan wisata sumber air tawar yang sangat jernih, dimana Anda bisa berenang sambil snorkeling.
	Keistimewaan yang membuat mata air ini hits dikalangan muda mudi Malang yaitu pemandangan menakjubkan keindahan ganggang hijau di dasarnya. Jika Anda datang kesini, jangan lupa siapkan pakaian renang, snorkel, serta kamera tahan air, soalnya Anda bakal ketagihan main air di sini.
	Bagi Anda yang sedang mencari tempat wisata di Malang yang gratis, mata air ini bisa menjadi pilihan karena tidak ada biaya tiket masuk alias tanpa dipungut biaya. Namun ada yang menyewakan ban untuk berenang. Ban ukuran dewasa seharga Rp. 3000 dan untuk ukuran anak anak Rp. 2000. Jadi, tunggu apalagi?</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Omah Kayu</TITLE>
	<TEXT>Ini dia tempat wisata baru favorit anak muda untuk narsis di media sosial seperti facebook dan instagram, namanya Omah Kayu. Objek ngetrend ini memang pas banget untuk dijadikan lokasi hunting foto di Malang yang instagramable.
	Di sini pengunjung bisa melihat pemandangan area persawahan dari ketinggian. Semilir angin khas Kota Malang menambah nilai kenikmatan nongkrong di rumah kayu tersebut. Rumah kayu ini berada di Kota Batu Malang, Jatim. Kalau diamati sekilas mirip dengan Kalibiru Jogja. Benar-benar tempat wisata yang romantis di Malang, pas banget buat lokasi bulan madu dan prewedding.
	Omah kayu sebenarnya adalah penginapan dengan konsep mirip rumah pohon. Harga menginap di sini per malamnya sekitar Rp.250.000-Rp.300.000, tapi bagi Anda yang hanya ingin merasakan sensasi duduk-duduk santai bisa kok dengan membayar tiket masuk sebesar Rp.5.000.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Museum Angkut</TITLE>
	<TEXT>Hal yang lebih keren lagi adalah di museum angkut tersebut ada juga mobil yang pernah digunakan oleh Presiden Soekarno, presiden pertama Indonesia. Harga tiket masuknya memang lumayan mahal (Rp.50.000 untuk weekdays dan Rp.75.000 untuk weekend) tapi kepuasan berkunjung ke museum tersebut dijamin sesuai. Jangan lupa siapkan kamera dan berfoto bersama ribuan koleksi super keren di sini.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Coban Nirwana atau Coban Mbok Karimah</TITLE>
	<TEXT>Malang Raya memang terkenal akan keindahan air terjunnya yang eksotis. Nah, salah satu wisata air terjun di Malang terbaru yang lagi hits dikalangan para traveler muda adalah Coban Nirwana atau Coban Mbok Karimah. Air terjun ini sebenarnya belum punya nama resmi, namun banyak orang menyebutnya dengan nama tersebut.
	Coban ini masih jarang dikunjungi, boleh dibilang belum terjamah. Hal unik yang disajikan coban ini adalah panorama epic dan keren untuk spot selfie. Karena masih baru, coban yang kece ini masih minim fasilitas. Harga tiket masuknya pun gratis.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Coban Nirwana atau Coban Mbok Karimah</TITLE>
	<TEXT>Malang Raya memang terkenal akan keindahan air terjunnya yang eksotis. Nah, salah satu wisata air terjun di Malang terbaru yang lagi hits dikalangan para traveler muda adalah Coban Nirwana atau Coban Mbok Karimah. Air terjun ini sebenarnya belum punya nama resmi, namun banyak orang menyebutnya dengan nama tersebut.
	Coban ini masih jarang dikunjungi, boleh dibilang belum terjamah. Hal unik yang disajikan coban ini adalah panorama epic dan keren untuk spot selfie. Karena masih baru, coban yang kece ini masih minim fasilitas. Harga tiket masuknya pun gratis.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Pemandian Kalireco</TITLE>
	<TEXT>Bagi sobat traveler yang butuh tempat buat “ngadem” saat panas terik siang hari, coba deh berkunjung ke Pemandian Kalireco. Begitu Anda menyeburkan diri disini, hawa segar akan langsung menjalar ke tubuh Anda. Rasa letih dan panas pun langsung hilang seketika.
	Mata air Kalireco memang menyuguhkan pesona wisata air yang sangat menyegarkan. Warnanya airnya yang jernih dan rimbunannya pepohonan sekitar menjadi daya tarik tersendiri bagi obyek wisata yang satu ini. Hawanya yang sejuk dipadu semilirnya angin yang sepoi-sepoi membuat Anda menjadi tenang dan damai.
	Mata air ini berada di Sumber Waras, Lawang, Malang. Kalireco sebenarnya bukan merupakan obyek wisata, karena belum diresmikan oleh Dinas Pariwisata setempat. Kalireco hanya sebuah pemandian dan irigasi yang dimanfaatkan oleh warga setempat.
	Karena keasrian dan keeksotisan tempatnya, kini banyak traveler muda yang mulai berbondong-bondong berkunjung ke mata air ini untuk mandi, menyegarkan diri, dan mendamaikan diri. Pantas rasanya jika Mata air Kalireco dimasukkan dalam daftar tempat wisata di Malang terbaru yang lagi ngehits.
	Oya, untuk harga tiket masuknya saat ini gratis. Namun Anda bisa menyumbang seiklasnya untuk membantu perkembangan obyek wisata ini. Jangan lupa untuk bawa baju ganti dan makanan/minuman ringan mengingat fasilitas disini belum lengkap.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Teluk Bidadari</TITLE>
	<TEXT>Mengeksplore Malang memang tak ada habisnya, kota ini selalu menawarkan objek wisata baru yang eksotis. Ada neh, satu lagi tempat wisata anti mainstream di Malang terbaru yang lagi hits-hitsnya dikalangan anak muda, namanya Teluk Bidadari yang terletak di Pantai Mbehi. Lokasinya ada di Desa Sumberbening, Kecamatan Bantur, Malang.
	Dilihat dari namanya saja sudah kece banget bukan? Apalagi aslinya, Anda akan terkesima dibuatnya. Teluk Bidadari adalah sebuah spot (genangan) berbentuk lingkaran dengan warna air biru kehijauan. Letaknya berada satu area dengan Pantai Mbehi. Jika dilihat sepintas, teluk ini mirip seperti tempat wisata di Bali terbaru yang bernama Angel’s Bilabong.
	Tempat ini cocok untuk Anda yang ingin menghilangkan penat dari rutinitas keseharian. Selain itu, suasananya yang masih sangat sepi juga sangat pas untuk rileks. Jangan lupa siapkan bekal, kamera, dan fisik yang prima karena Anda harus treking lumayan lama untuk menuju ke lokasi.
	Dari Pantai Mbehi Anda akan membutuhkan waktu sekitar 30-40 menit untuk trekking dan diwajibkan menggunakan guide yang telah disiapkan dengan biaya Rp. 10.000/orang. Ingat ya, jangan merusak alam karena Anda akan melewati hutan dengan satwa terlindungi sebagai penghuninya.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Pantai Batu Bengkung</TITLE>
	<TEXT>Setelah mengulas tentang tempat wisata di Malang selain pantai, mari sejenak kita tengok keindahan pantai di pesisir selatan Malang yang tak kalah cantik dengan pantai di pulau Bali. Inilah Pantai Batu Bengkung yang terletak di desa Gajah Rejo, Kecamatan Gedangan, Kabupaten Malang.
	Pantai ini menyuguhkan panorama tebing-tebing karang yang indah plus ombak besar khas pantai selatan. Anda memang tidak bisa berenang di sini, tapi pemandangannya sangat menggoda untuk dinikmati dan ditangkap lewat kamera.
	Ada satu lagi yang tak boleh Anda lewatkan, yaitu keindahan sunset di pantai ini. Dengan pesisir yang menghadap langsung ke arah barat, Pantai Batu Bengkung pantas dijadikan pilihan yang tepat untuk berburu sunset cantik di Malang. Apalagi saat airnya surut, Anda dapat mengabadikan karang sebagai foreground dengan latar matahari terbenam yang eksotis.
	Pantai Batu Bengkung juga termasuk salah satu tempat wisata camping di Malang favorit anak muda. Adanya fasilitas parkir 24 jam, toilet, dan juga warung membuat pantai ini relatif nyaman untuk dijadikan sebagai tempat camping.
	Harga tiket masuknya juga cukup murah meriah yaitu Rp 5.000 untuk setiap pengunjung. Tidak ada biaya tambahan ketika camping. Tarif parkir sepeda motor Rp 5.000 / motor. Jika menginap dibebankan Rp 10.000 / motor. Oya, bagi sobat traveler yang tertarik akan wisata pantai, jangan lewatkan membaca daftar pantai terindah di Malang yang wajib dikunjungi.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Segara Anakan Pulau Sempu</TITLE>
	<TEXT>Pulau Sempu adalah tempat wisata alam di Malang yang indah dan belum terjamah. Nama Pulau Sempu beberap bulan terakhir ini memang lagi “naik daun”. Ada banyak traveler yang datang ke sana untuk bisa melihat pesona Pulau Sempu yang banyak dibicarakan tersebut.
	Memang keindahan Pulau Sempu luar biasa, namun bagi Anda yang tidak terbiasa trekking ada baiknya memikirkan ulang untuk datang ke objek wisata ini. Kecuali jika Anda memang sudah mempersiapkan fisik alias makan yang banyak dan berlatih jalan jauh sebelum memutuskan ke Pulau Sempu.
	Terus apa seh keindahan Pulau Sempu? Banyak traveler yang datang ke sana untuk camping di pantai yang bernama Segara Anakan. Segara Anakan adalah pantai tersembunyi yang terletak di tengah pulau yang dikelilingi dengan tebing gitu. Tak kalah cantik bila dibandingkan dengan pantai-pantai di Pulau Lombok.
	Kalau dilihat sekilas sih mirip dengan Pantai Phuket. Keindahan segara anakan ini menjadikan Pulau Sempu sebagai “surga” nya wisata alam di Malang favorit anak muda. Satu yang perlu Anda ingat jika berkunjung ke sini. Pulau Sempu pada hakikatnya adalah Cagar Alam yang wajib dijaga kelestariannya. Jika akhirnya Anda berwisata ke Sempu, Anda wajib menjaga kebersihan dan kelestarian tempat ini.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Eco Green Park</TITLE>
	<TEXT>Bagi Anda yang sedang mencari tempat wisata anak dan keluarga di Malang yang menarik, maka Eco Green Park bisa menjadi pilihan yang tepat. Tempat liburan terbaru ini bagus untuk mengenalkan anak tentang pentingnya menjaga keseimbangan lingkungan.
	Eco Green Park menawarkan taman rekreasi edukasi yang berisi kebun binatang mini dan informasi mengenai pemeliharaan lingkungan. Memasuki kawasan wisata ini, Anda akan disambut dengan sebuah patung gajah besar yang terbuat dari televisi bekas.
	Tempat wisata ini memiliki banyak wahana yang tersebar dan untuk berkeliling Anda bisa menyewa E-Bike dengan harga 100.000 Rupiah untuk 3 jam.
	Jungle Adventure adalah salah satu wahana yang asyik dan seru. Anda akan berkeliling hutan buatan dengan menggunakan kereta terbuka. Hanya begitu saja? Tenang. Tak hanya berkeliling, Anda juga diajak menangkap pemburu binatang liar di dalam hutan.
	Dengan senapan mainan, Anda harus menembak setiap pemburu yang Anda lihat. Kejelian melihat dan kecepatan menembak sangat dibutuhkan di sini karena Anda harus menembak dari kereta yang sedang berjalan. 
	Rumah terbalik tak kalah menarik. Bangunan rumah terbalik dengan atap di bawah dan lantai di atas. Tak hanya terbalik di luarnya saja, namun segala perabotan di dalamnya juga terbalik. Anda seolah berjalan di atapnya seperti spiderman karena segala perabot mulai dari meja, kursi dan lampu dalam posisi terjungkir. Jika Anda cukup pusing berada di Rumah Terbalik ini, segera keluar dan carilah wahana lainnya.
	Eco Green Park masih memiliki banyak wahana lain seperti Geology Science Center, Walking Bird, Animal Farm, Duck Kingdom, World Parrots, Dome Multimedia, Eco Science Center, Pasar Burung dan Insectarium. Ssstt, di sini juga Anda bisa mendengarkan musik yang dihasilkan oleh air di wahana Music Plaza.
	Lokasi dan alamat Eco Green Park terletak di Jl. Oro-oro Ombo No. 9A, Batu, Jawa Timur. Untuk masuk ke tempat wisata di Malang ini, Anda hanya perlu membayar sebesar 40.000 Rupiah pada hari Senin – Kamis dan 60.000 Rupiah untuk hari Jumat – Minggu. Loket penjualan tiket buka jam 08.30 – 16.30 WIB & Pintu Masuk buka jam 08.30 – 16.30 WIB.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Masjid Tiban Malang</TITLE>
	<TEXT>Satu lagi tempat rekreasi murah di Malang yang bagus untuk dikunjungi yaitu Masjid Tiban Turen Malang. Masjid ini berada di kawasan Pondok Pesantren Salafiah Bihaaru Bahri Asali Fadlaailir Rahmah yang terletak di Turen, Kabupaten Malang, Jawa Timur. Untuk menikmati wisata religi disini, Anda tak perlu membayar tiket masuk. Cukup izin dengan penjaga masjidnya saja.
	Pondok Pesantren yang namanya cukup panjang ini mempunyai makna Laut Madu, maka tidak heran jika masjid ini memiliki warna biru yang sangat dominan. Konon katanya masjid ini dibangun dalam waktu semalam oleh para jin. Namun, Anda tak usah percaya mitos itu, karena sebenarnya Masjid Tiban ini dibangun oleh para santri yang ada di ponpes tersebut.
	Apa seh keunikan dan keistimewaan Masjid Tuban yang menjadikannya sebagai salah satu tempat favorit wisatawan? Masjid ini ternyata memiliki corak dan bentuk arsitektur seperti perpaduan budaya antara Timur Tengah, China dan budaya Modern. Perpaduan budaya inilah yang menjadikan masjid ini menjadi salah satu spot keren berfoto yang instagramable.
	Tak hanya itu, di dalam ponpes tersebut juga tersedia kolam renang, dilengkapi perahu yang hanya khusus untuk dinaiki wisatawan anak-anak. Di dalam komplek ponpes juga terdapat berbagai jenis binatang seperti kijang, monyet, kelinci, aneka jenis ayam dan burung. Pantas saja banyak jasa paket wisata Malang yang memasukkan masjid ini dalam tour liburannya.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Banyu Anjlok</TITLE>
	<TEXT>Kalau Jogja punya Pantai Jogan yang ada air terjunnya, Malang juga punya. Namanya Banyu Anjlok. Air terjun di tepi pantai ini menjadi tempat wisata di Malang terbaru yang belakangan ini juga lagi ngehits. Banyu Anjlok menyuguhkan wisata air terjun yang berpadu dengan keindahan kolam alam dan pantai.
	Air terjun ini memang menghadap ke pantai Lenggoksono dan airnya langsung mengalir ke laut. Di atasnya, Anda bisa menikmati kolam alamnya yang menyegarkan. Banyu Anjlok terletak di daerah Dampit, Desa Tirtoyudo, Kecamatan Tirtoyudo, Kabupaten Malang.
	Untuk menuju ke sini, Anda harus berjalan kaki sekitar 30 menit dari desa Tirtoyudo melewati jalan setapak dan jurang. Harga tiket masuknya tergolong murah meriah, hanya sekitar Rp. 5.000</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Alun-Alun Kota Malang</TITLE>
	<TEXT>Tak selamanya liburan itu harus mahal. Coba deh kunjungi Alun-alun Kota Malang, asyik dan seru lho tak kalah keren bila dibandingkan dengan objek wisata lain di Kota Apel ini. Bersantai sambil menikmati puluhan burung merpati yang berterbangan di sekitar alun-alun Kota Malang merupakan aktivitas yang sayang untuk dilewatkan.
	Selain bisa melihat burung merpati, pengunjung juga bisa melihat air mancur jernih yang ada di tengah alun-alun. Anda pun juga bisa menikmati internet gratis yang disediakan oleh PT Telkom. Jadi buat Anda yang sedang cari tempat wisata di Malang yang murah dan bagus, maka Alun-Alun Kota Malang adalah pilihan yang tepat.
	Alun-Alun Kota Malang ini sepertinya masuk dalam daftar tempat wisata di Malang yang dekat stasiun Kota Baru. Jaraknya hanya sekitar 2 KM, Anda bisa jalan kaki menuju ke sini dari stasiun sambil menikmati rimbunnya pohon-pohon yang berdiri berjajar di sepanjang trotoar yang nyaman dan berwarna-warni. Di sekitar alun-alun juga ada objek wisata bagus lainnya seperti Toko Oen dan Masjid Jami.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Alun-Alun Kota Batu</TITLE>
	<TEXT>Tak hanya Kota Malang yang punya alun-alun menarik untuk dikunjungi, Kota Batu juga punya lho sobat traveler. Kota ini menjadi satu-satunya kota di Indonesia yang di alun-alunnya terdapat feris wheel atau bianglala. Wow, benar-benar keren bukan?
	Selain itu di alun-alun ini juga terdapat playground anak-anak, ruang informasi berbentuk strawberry, serta patung bentuk apel yang menjadi icon dari Kota Malang sendiri. Kerennya Anda tidak perlu mengeluarkan uang seperak pun untuk bisa menikmati keseruan di alun-alun Kota Batu.
	Hanya saja kalau mau naik bianglala ya tetap bayar. Tapi lebih dari itu sekedar duduk-duduk sembari melihat air mancur saja sudah cukup menghibur Anda. Alun-alun ini sering sekali menjadi pilihan wisatawan yang mencari tempat wisata di batu Malang yang murah.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Jatim Park 1</TITLE>
	<TEXT>Nah, kalau yang satu ini adalah tempat wisata di Malang yang terkenal, namanya Jawa Timur Park atau sering disebut Jatim Park. Tempat rekreasi ini termasuk wahana favorit anak-anak dan keluarga di Malang. Berada di Batu, atau berjarak sekitar 20 km dari Malang, area wisata yang juga dikenal dengan nama Jatim Park ini selalu ramai dikunjungi oleh wisatawan saat liburan atau akhir pekan.
	Jatim Park dibagi 2 bagian, yaitu Jatim Park 1 dan Jatim Park 2. Bagi Anda yang ingin mengajak keluarga berekreasi dan belajar di taman bermain, Jatim Park 1 adalah tempat yang tepat. Jatim Park 1 punya lebih dari 50 wahana seru, seperti kolam renang raksasa, play ground, remote car, jet coaster, bioskop 3D, dan masih banyak lagi.
	Puas bermain, kini saatnya untuk menambah ilmu. Ada beberapa wahana edukasi di Jatim Park 1, seperti Outdoor Science Center, Galeri Nusantara Science Center Kimia & Biologi, Amazing Human Body, miniatur candi, dan masih banyak lagi yang lainnya. Jatim Park 1 buka setiap hari, mulai pukul 08.30-16.00 WIB. Harga tiket masuknya Rp 60 ribu untuk hari Senin-Kamis dan Rp 80 ribu untuk hari Jumat-Minggu.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Jatim Park 2</TITLE>
	<TEXT>Jatim Park 2 adalah tempat wisata di Malang yang wajib dikunjungi bagi Anda pecinta binatang/hewan. Sedikit berbeda dengan Jatim Park 1, Jatim Park 2 akan mengajak Anda kembali ke alam. Di sini terdapat 3 tempat yang seru, seperti Museum Satwa, Pohon Inn Hotel, dan Batu Secret Zoo.
	Bagi Anda pecinta binatang, Museum Satwa adalah tempat yang wajib dikunjungi. Hanya dengan membayar tiket sebesar Rp 20 ribu, Anda sudah bisa menyaksikan replika satwa purba, seperti Tyrannosaurus-Rex, Stegosaurus, Mammoth, dan masih banyak lagi yang lainnya.
	Jika ingin menikmati kawasan ini lebih lama lagi, Anda bisa menginap di Pohon Inn Hotel. Uniknya, hotel ini berdesain layaknya pohon sungguhan. Bagi yang ingin bermalam di sini, Anda bisa menyewa kamar dengan harga mulai dari Rp 440 ribu hingga Rp 1,4 juta per malamnya.
	Sensasi menginap di dalam pohon bisa Anda rasakan di sini. Selain itu, tidak jauh dari Pohon Inn Hotel, ada Batu Secret Zoo. Kebun binatang bergaya modern ini memiliki koleksi satwa yang cukup beragam. Image kebun binatang yang terkesan tidak terurus di Indonesia akan sirna kalau Anda sudah pernah ke Batu Secret Zoo.
	Di kebun binatang ini Anda bisa melihat berbagai koleksi binatang yang langsung didatangkan dari berbagai benua seperti Amerika dan Afrika. Konsep yang terorganisir membuat pengunjung bisa dengan mudah melihat semua koleksi binatang secara keseluruhan.
	Batu Secret Zoo yang diresmikan pada tahun 2010 ini berada pada luas area 14 hektar memang sangat cocok dikunjungi jika Anda sedang liburan ke Malang baik bersama anak, keluarga atau pun teman-teman. Untuk harga tiket masuk ke kebun binatang ini seharga Rp.75.000 (Senin-Kamis) dan Rp.105.000 (Sabtu-Minggu).</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Batu Night Spectacular</TITLE>
	<TEXT>Batu Night Spectacular (BNS) adalah tempat wisata malam di Malang yang paling populer. Berada di Kota Batu, BNS menyajikan berbagai wahana menarik seperti sepeda terbang (dari sini Anda bisa menikmati city light Kota Malang), tampan lampion yang romantis banget, trampolin, dan masih banyak lagi.
	Selain berbagai wahana menarik tersebut pengunjung juga bisa berbelanja oleh-oleh di night market yang ada di sepanjang jalan menuju pintu keluar. Tersedia juga food court yang siap melayani pengunjung yang kelaparan setelah bermain di BNS. Food court di BNS ini juga menjadi salah satu tempat nongkrong di Malang yang asyik dan enak.
	Harga tiket masuk BNS Rp.20.000 untuk weekdays dan Rp.30.000 saat weekend. Namun jika ingin menikmati berbagai wahana akan dipungut biaya lagi yang berkisar antara Rp.10.000-Rp.15.000 tergantung dari jenis wahananya.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Wisata Tubing Wringinanom</TITLE>
	<TEXT>Jika Anda sedang berada di kawasan lereng Gunung Semeru, tak ada salahnya mencoba Tubing atau Body Rafting. Olahraga semi ekstrem ini jadi objek wisata alam terbaru di Kabupaten Malang dan wajib untuk dicoba.
	Berada di Dusun Besuki, Desa Wringinanom, Kecamatan Poncokusumo. Kawasan ini menawarkan liburan dengan sensasi baru yakni tubing dengan memanfaatkan aliran sungai. Anda hanya menggunakan tub (ban) untuk menaklukkan derasnya arus Sungai Amprong yang berbatu. Selain itu, di hulu sungai juga terdapat Coban Pelangi yang mengalir dari lereng Gunung Semeru.
	Tempat wisata alam di Malang ini bisa dinikmati cukup dengan Rp 15 ribu saja. Di tempat ini juga tersedia tracking motor trail dan camping ground. Dengan menggunakan peralatan keamanan dan tub. Pemandu membawa wisatawan menyusuri perbukitan menuju titik awal meluncur. Adrenalin Anda bakal terpacu disaat mulai meluncur di aliran sungai yang deras.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Wisata Paralayang</TITLE>
	<TEXT>Satu lagi tempat wisata di Malang terbaru yang menantang adrenalin Anda, yaitu Wisata Paralayang. Paralayang termasuk salah satu cabang olahraga ekstrem, itu kenapa wisata ini bisa juga disebut sebagai wisata menantang “maut”.
	Tapi bagi Anda adrenaline junkie tentunya berada di ketinggian sambil melihat panorama alam bukanlah hal yang menakutkan bukan? Maka dari itu sayang sekali kalau Anda sudah ada di Malang dan melewatkan terbang tinggi di langit Kota Apel tersebut.
	Untuk bisa merasakan serunya berdansa dengan ketinggian ini Anda bisa mendatangi salah satu penyedia jasa paralayang yang terpusat di daerah Batu, Malang. Tapi Anda harus sedikit merogoh kocek agak dalam karena harga tiketnya lumayan mahal sekitar Rp.350.000,-.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Wisata Paralayang</TITLE>
	<TEXT>Satu lagi tempat wisata di Malang terbaru yang menantang adrenalin Anda, yaitu Wisata Paralayang. Paralayang termasuk salah satu cabang olahraga ekstrem, itu kenapa wisata ini bisa juga disebut sebagai wisata menantang “maut”.
	Tapi bagi Anda adrenaline junkie tentunya berada di ketinggian sambil melihat panorama alam bukanlah hal yang menakutkan bukan? Maka dari itu sayang sekali kalau Anda sudah ada di Malang dan melewatkan terbang tinggi di langit Kota Apel tersebut.
	Untuk bisa merasakan serunya berdansa dengan ketinggian ini Anda bisa mendatangi salah satu penyedia jasa paralayang yang terpusat di daerah Batu, Malang. Tapi Anda harus sedikit merogoh kocek agak dalam karena harga tiketnya lumayan mahal sekitar Rp.350.000,-.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Taman Labirin Coban Rondo </TITLE>
	<TEXT>Sobat traveler pasti sudah tak asing lagi dengan objek wisata Coban Rondo yang terkenal di Desa Pandansari, Kecamatan Pujon, Kabupaten Malang. Nah, ada yang baru lho disini. Coba deh mampir ke Taman Labirinnya.
	Tempatnya unik, pas banget buat diabadikan ke dalam foto. Tak hanya itu, menjelajahi lorong-lorong labirinnya juga seru dan asyik. Hati-hati, jangan sampai nyasar ya! Harga tiketnya cukup murah kok, cuma Rp. 10.000,-.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Air Terjun Sumber Pitu</TITLE>
	<TEXT>Satu air terjun aja sudah keren kan? Bayangkan kalau ada 7? Ya untuk bisa menikmati keindahan tujuh air terjun sekaligus sangat mungkin jika Anda pergi ke Air Terjun Sumber Pitu yang terletak di Desa Duwet Krajan, Kecamatan Tumpang, Malang.
	Menurut cerita masyarakat setempat ada 7 sumber mata air berdekatan yang terletak di tebing sehingga memuncratkan air dan jadilah air terjun sumber pitu tersebut. Air terjun sumber pitu adalah tempat wisata di Malang terbaru yang memiliki kecantikan luar biasa.
	Penasaran bukan? Datang saja sendiri untuk mengunjunginya. Harga tiketnya sekitar Rp.12.500,-, tapi mungkin sekarang sudah berubah dan kondisi air terjun sudah ada penambahan kolam untuk menampung limpahan air.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Museum Malang Tempo Doeloe</TITLE>
	<TEXT>Selain Museum Angkut, ada satu lagi museum di Malang yang tergolong baru yaitu Museum Malang Tempo Doeloe. Meskipun Anda mungkin bukan penduduk asli Kota Malang tapi mengenali sejarah Kota Apel adalah hal menarik yang sayang untuk dilewatkan.
	Untuk bisa mengetahui bagaimana sejarah kota ini Anda bisa datang ke Museum Malang Tempo Doeloe. Di museum ini Anda bisa melihat secara utuh sejarah kota yang sudah ada sejak tahun 1914 tersebut. Mulai dari sejarah pembentukan Kota Malang sejak 1,5 juta tahun yang lalu sampai zaman perjuangan kemerdekaan, semua ada di sini.
	Anda bisa menjumpai tembikar yang sudah berusia ratusan tahun, melihat kembali sejarah kerajaan yang pernah ada di Malang, serta melihat berbagai prasasti peninggalan. Untuk bisa melihat sejarah Kota Malang tidaklah mahal. Bagi pengunjung umum hanya perlu mengeluarkan uang Rp.15.000 dan Rp.5.000 untuk yang masih berstatus pelajar. Cukup murah meriah bukan?</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Coban Tundo</TITLE>
	<TEXT>Coban Tondo terbilang baru di Malang. Itulah mengapa jarang sekali ada wisatawan yang datang ke tempat ini. Letaknya di Desa Sidoasri, Kecamatan Sumbermanjing Wetan, Malang. Anda tidak akan dikenakan tiket masuk di Coban Tundo. Paling biaya parkir motor.
	Lokasinya yang terbilang “mblusuk” atau tersembunyi, menjadikan tempat wisata ini sangat cocok bagi Anda yang menyukai destinasi wisata ekstrim. Airnya berwaran biru muda dan memiliki kedalaman 2 meter. Untuk mencapainya, akan dibutuhkan waktu tempuh sekitar 3 jam dari Kota Malang.
	Menurut beberapa info yang saya terima, ada 3 buah Coban Tundo yaitu Coban Tundo 1 yang letaknya paling atas, lalu dibawahnya ada Coban Tundo 2, dan yang paling bawah Coban Tundo 3. Lokasi yang paling bagus sepertinya Coban Tondo 2.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Pantai Ungapan</TITLE>
	<TEXT>Pantai Ungapan terletak di Desa Gajahrejo, Kecamatan Gedangan, Kabupaten Malang. Lokasinya yang berdekatan dengan Pantai Bajulmati membuat pantai ini sering dikunjungi wisatawan. Jaraknya 64 km dari Kota Malang dan Anda akan butuh waktu 3 jam perjalanan untuk mencapainya.
	Sebenarnya, pemandangan di pantai ini hampir sama dengan Pantai Bajulmati. Namun, di Pantai Ungapan Anda akan melihat deretan batu besar di sebelah kanan pantai yang mirip dengan buaya. Selain itu, pantai ini juga memiliki air laut berwarna biru dengan batu-batu besar di bibir pantainya.
	Anda akan dikejutkan dengan keindahan gradasi warna air laut yang biru. Oh ya, moment terbaik di tempat ini adalah saat senja. Harga tiket masuk Pantai Ungapan sebesar Rp. 5.000,-. Parkir mobil Rp. 5.000,- dan motor Rp.3.000,-.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>D’Topeng Museum</TITLE>
	<TEXT>Museum unik ini berdekatan dengan lokasi Museum Angkut. Jadi buat Anda yang sudah berencana mengunjungi Museum Angkut mendingan sekalian juga lihat-lihat koleksi museum cantik ini. Museum topeng ini baru dibuka beberapa tahun lalu.
	Di dalamnya pengunjung dapat melihat berbagai jenis topeng khas Jawa Timur, NTB, Sulawesi, Kalimantan, hingga Papua. Tidak hanya berisi topeng-topeng saja, museum ini pun mengoleksi berbagai benda pra sejarah hingga zaman Majapahit.
	D’Topeng Museum termasuk salah satu tempat wisata di Malang terbaru yang menarik untuk dikunjungi karena keunikannya. Untuk bisa masuk ke museum unik ini pengunjung harus membayar tiket masuk sebesar Rp.25.000.
	Namun jika ingin membeli tiket terusan (Museum Angkut+Museum D’topeng) pengunjung hanya perlu membayar Rp.60.000 pada weekdays dan Rp.85.000 saat weekend.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Pantai Balekambang</TITLE>
	<TEXT>Berkunjung ke Pantai Balekambang akan mengingatkan kita pada bentuk salah satu pantai di Pulau Dewata yakni Tanah Lot. Hal yang membuat pantai ini memiliki kemiripan dengan Pantai Tanah Lot adalah keberadaan pura yang terletak di tengah laut.
	Pantai ini terletak 65 KM di Selatan Kota Malang. Bibir pantai Balekambang terbentang sepanjang 2 KM dengan deburan ombak yang akan menyentuh kaki orang yang berjalan di pinggirnya. Untuk memasuki pantai favorit masyarakat Malang ini, Anda akan dikenakan tiket masuk sebesar Rp. 15.000,-</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Pantai Sipelot</TITLE>
	<TEXT>Tempat wisata pantai di Malang terbaru yang bagus lainnya adalah Pantai Sipelot. Di Malang ada banyak pantai terkenal dan belum terkenal yang wajib “dinikmati” keindahannya oleh para turis pecinta wisata pantai. Salah satu pantai yang istilahnya masih “virgin” adalah Pantai Sipelot.
	Si perawan ini berada di Desa Pujiharjo, Kabupaten Malang. Pantai dengan pasir berwarna coklat dan laut yang berwarna biru jernih menjadi magnet kuat yang dimiliki Pantai Sipelot. Sayangnya Anda tidak bisa berenang di pantai tersebut karena ombaknya tinggi sehingga cukup berbahaya.
	Tapi meskipun tidak bisa berenang nilai plus lainnya yang dimiliki pantai ini adalah adanya Coban Sipelot, yakni air terjun yang tingginya sekitar 10 meter. Untuk harga tiket masuk pantai Sipelot saat ini masih gratis, namun suatu saat mungkin akan dikenakan biaya retribusi jika sudah ada pengelolanya.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Pantai Ngeliyep</TITLE>
	<TEXT>Satu lagi tempat wisata baru di Malang yang belum terjamah alias “perawan” yaitu Pantai Ngeliyep. Tidak perlu jauh-jauh ke Lombok kalau memang budget Anda mepet. Jika ingin melihat pantai berpasir putih di Malang, Anda bisa mengunjungi Pantai Ngeliyep.
	Pantai cantik berpasir halus ini terletak 62 KM dari Selatan Kota Malang. Selain pasir putihnya, keunikan pantai ini adalah karena pantai tersebut terhitung masih sepi jika dibandingkan dengan pantai lainnya di Jawa Timur.
	Anda bisa bersantai sembari menikmati deburan ombak yang datang di antara batu karang di tengah lautan. Harga tiket masuknya juga lumayan murah, yaitu sekitar Rp. 5.000,- dan parkir kendaraan juga Rp. 5.000,-.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Pantai Kedung Celeng</TITLE>
	<TEXT>Pantai Kedung Celeng berada di Desa Banjarejo, Kec. Donomulyo, Malang. Tempat wisata baru yang satu ini memang lagi hits dikalangan anak muda Malang. Letaknya yang tersembunyi membuat Pantai Kedung Celeng menjadi destinasi pilihan saat weekend.
	Tempat ini menyuguhkan pemandangan yang jarang Anda lihat di Kota Malang. Suasana alamnya, biru lautnya, sampai nyanyian angin yang sepoi-sepoi membuat Anda tak mau lekas pulang! Harga tiket masuknya murah kok, cuma Rp. 4.000,- dan parkir motor sekitar Rp. 5.000,- .</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Pantai Kedung Celeng</TITLE>
	<TEXT>Pantai Kedung Celeng berada di Desa Banjarejo, Kec. Donomulyo, Malang. Tempat wisata baru yang satu ini memang lagi hits dikalangan anak muda Malang. Letaknya yang tersembunyi membuat Pantai Kedung Celeng menjadi destinasi pilihan saat weekend.
	Tempat ini menyuguhkan pemandangan yang jarang Anda lihat di Kota Malang. Suasana alamnya, biru lautnya, sampai nyanyian angin yang sepoi-sepoi membuat Anda tak mau lekas pulang! Harga tiket masuknya murah kok, cuma Rp. 4.000,- dan parkir motor sekitar Rp. 5.000,- .</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Air Terjun Coban Pelangi</TITLE>
	<TEXT>Air terjun Coban Pelangi merupakan wisata alam baru di Malang yang terletak di kawasan Desa Gubugklakah, Kecamatan Poncokusumo, Kabupaten Malang. Dinamakan Coban Pelangi karena air terjun ini sering membiaskan warna pelangi.
	Air terjun ini adalah salah satu wanawisata yang dikelola oleh Perum Perhutani KPH Malang, dan dikelilingi oleh Taman Nasional Bromo Tengger Semeru (TN BTS). Air terjun ini berada di ketinggian 1299,5 m di kaki Gunung Semeru. Suhu udara di kawasan ini berkisar antara 19 – 23 derajat Celcius.
	Waktu yang paling tepat untuk berkunjung ke air terjun Coban Pelangi adalah di pagi hari. Saat pagi, kabut yang lembut sering muncul di sekitar coban setelah lewat dari tengah hari. Segarnya embun pagi hari juga sangat sejuk dan sayang untuk dilewatkan.
	Oya, pada musim penghujan pihak pengelola sering membatasi kunjungan hingga pukul 16.00 saja. Harga tiket masuk sekitar Rp. 5.000,-. Parkir sepeda motor Rp. 2.000,- dan parkir mobil Rp. 5.000,-.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Rafting Sungai Bango</TITLE>
	<TEXT>Inilah tempat rafting terbaru di tengah kota Malang, tepatnya Sungai Bango. Sungguh pengalaman yang tidak biasa. Sungai Bango mengalir dari wilayah Singosari, yang di tengah jalan bertemu dengan aliran Sungai Brantas. Tepatnya di Arussina Rafting, Jl Terusan Sulfat 44A Kota Malang.
	Bagi yang belum percaya di Tengah kota Malang ada lokasi wisata rafting, ada baiknya bisa datang langsung ke basecamp Arussina Rafting. Basecamp berada di tepian sungai di bawah rindangnya bambu yang berada di sekitarnya.
	Bale Kanthi yang terbuat dari bambu sudah disiapkan untuk menyambut tamu yang ingin menikmati keteduhan kota Malang. Harga paket rafting sekitar Rp.100.000,- s/d Rp.200.000,- tergantung jenis paket yang diambil.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Kusuma Agrowisata</TITLE>
	<TEXT>Ingin memetik buah apel sendiri dari pohonnya? Datang saja ke Kusuma Agrowisata, Batu, Malang. Tempat ini merupakan pelopor wisata agro di Indonesia. Sejatinya Kusuma Agrowisata adalah hotel dan lokasi wisata agro.
	Kalau biasanya hotel memberikan fasilitas wisata kepada pengunjungnya, Kusuma Agrowisata Batu justru kebalikannya. Tempat wisata alam di Malang ini merupakan satu-satunya wisata yang menawarkan hotel sebagai fasilitas pendukungnya.
	Kusuma Agrowisata terletak pada ketinggian ±1000 meter dari permukaan laut yaitu di Jl. Abdul Gani Atas. Wisata yang ditawarkan adalah perkebunan yang menyediakan layanan wisata petik di kebun apel, jeruk, jambu merah, buah naga, stroberi dan sayur hidroponik bebas pestisida.
	Harga tiket masuk Kusuma Agrowisata sekitar mulai dari Rp.34.000 hingga Rp.54.000. Selain wisata petik, objek wisata berhawa sejuk ini juga menawarkan wahana outbound seperti bermain War Game di arena airsoft gun, mengendarai ATV di mini off-road track dan flying fox.
	Perkebunan apel ini bisa Anda jelajahi mulai pukul 8.00 WIB hingga pukul 17.00 WIB. Letaknya yang tidak terlalu jauh dari area Jatim Park membuat tempat ini cukup mudah dijangkau. Dari Terminal Kota Malang dapat ditempuh dalam waktu 40 menit. Aksesnya sama seperti menuju ke Batu Secret Zoo, namun ketika sampai di pertigaan Karangploso Anda ikuti terus jalan ini hingga ada jalan satu arah.
	Di sudut ini terdapat kantor Koramil. Di sepanjang jalan menanjak tersebut Anda akan menemui kompleks kantor pemerintahan kota Batu. Ikuti terus sampai ujung jalan hingga menemui pertigaan. Anda cukup belok kiri karena itulah gerbang menuju lokasi wisata Kusuma Agrowisata.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Gua Lo Bangi</TITLE>
	<TEXT>Selain pantai dan air terjun, Malang juga punya wisata alam gua yang eksotis, Gua Lo Bangi namanya. Sebenarnya ada dua buah gua yaitu Gua Lo dan Gua Bangi. Keberadaan kedua gua ini berdekatan di satu wilayah, oleh sebab itu sering disebut Gua Lo Bangi oleh masyarakat sekitar. Gua ini berada di Dusun Ngliyep, Desa Kedungsalam, Kecamatan Donomulyo, Kabupaten Malang.
	Pesona Gua Lo Bangi sudah terasa ketika kita akan masuk ke dalam mulut gua. Anda dijamin akan tertantang melewati akses jalan yang sedikit berliku ini. Memasuki ke dalam gua, pengunjung akan menikmati aliran sungai bawah tanah, danau, dan air terjun.
	Mulut gua dengan lebar sekitar 5 meter di bagian awal memiliki lorong yang lebar dan tinggi dengan lantai gua didominasi oleh tanah yang berbatu. Ornamen gua yang dapat Anda ditemui adalah stalakmit, stalaktit, batu-batu reruntuhan, gourdam, kolam dan lain-lain. Di dalam gua kita juga bisa melihat beraneka bentuk ornamen yang terbuat dari batu alam.
	Corak ornamen itu semakin indah jika dipadu dengan stalaktit yang menggantung pada dinding atas gua. Uniknya, jika diperhatikan secara seksama ornamen tersebut membentuk sebuah corak dan motif buah-buahan. Oya, jangan berbuat sesuatu yang dapat merusak keindahan gua.
	Jika Anda berniat mengunjungi Gua Lo Bangi, sebaiknya ajaklah pemandu yang cukup berpengalaman. Siapkan peralatan seperti helm, tabung oksigen, sepatu karet, lilin, korek, peralatan rock climbing, peralatan pribadi serta perlengkapan konsumsi. Harga tiket masuknya belum bisa kami dapatkan, mungkin bagi sobat traveler yang punya infonya bisa share melalui kolom komentar.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Ndayung Rafting</TITLE>
	<TEXT>Satu lagi tempat wisata baru di Malang yang menawarkan Rafting, yaitu N’dayung Rafting. N’dayung merupakan salah satu perusahaan di bidang wisata, yang mengkhususkan diri untuk kegiatan outdoor activity. Salah satu wahana wisata outdoor yang banyak diminati di sini adalah rafting.
	N’dayung Rafting menawarkan sensasi berbeda dengan keunggulan beautiful view karena lokasinya berada di lereng gunung Semeru sebelah utara. Selain itu, pemandangan alami tebing, hutan, dan view kebun apel serta sayur mayur di sepanjang jalur rafting pun menambah pengalaman untuk bisa menyatu dengan alam semakin lengkap.
	N’dayung Rafting sendiri mengunakan aliran sungai dari Air Terjun Coban Pelangi. Oleh karena itulah, N’dayung Rafting memiliki pangsa pasar tersendiri karena daerah ini merupakan tempat yang menjadi salah satu jalan menuju kawasan Taman Nasional Bromo Tengger Semeru (TNBT) dari arah Malang.
	Bagi Anda yang berminat bisa mendatangi lokasi Ndayung Rafting di Jl. Raya Gubugkalkan, Ds.Gubuk Klakah, Kec.Poncokusumo, Kab. Malang, Jawa Timur. Harga paket rafting mungkin lebih dari Rp.200.000,- per paketnya.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<TITLE>Candi Singosari</TITLE>
	<TEXT>Malang juga punya wisata candi yang tak kalah bagus bila dibandingkan dengan candi-candi di Jogja. Salah satu candi di Malang yang terkenal adalah Candi Singosari yang merupakan kompleks candi peninggalan masa Singosari (abad ke-13 Masehi). Candi ini terletak di Kelurahan Candirenggo, Kecamatan Singosari, Kabupaten Malang.
	Dari segi arsitektur, candi Singosari memiliki keunikan yang seolah-olah memiliki dua tingkat bangunan. Hal yang menarik lainnya bisa dilihat dari hiasan luar candi yang seharusnya rata, tapi tidak demikian pada candi Singosari. Hal ini diperkirakan belum adanya penyelesaian saat pembuatan yang kemudian langsung ditinggalkan.
	Tak jauh dari Candi Singosari terdapat sumber air yang diyakini sebagai tempat pemandian Ken Dedes, putri Singosari. Harga tiket masuk Candi Singosari sebesar Rp 5.000 untuk dewasa dan Rp 3.500 untuk anak-anak.</TEXT>
</DOC>